众神的陨落 
“这样不好，”我说，“她听不见你说话的。”
他没回头。“安静。”他说。
我比较喜欢神庙里的音响效果。你可以听到最轻微的声音，清晰如钟，但没有恼人的回声。我看着他花了一点时间让头脑平静下来——在我粗鲁地打断之后——又回到了庄严的冥想中。他低下头，嘴唇动了起来，喃喃念着伟大的忏悔词。
“你必须真的忏悔。”我说。
这一次他转过身来，对我怒目而视。“你懂什么？”他说，“该死的蠢女人！”
我指出女神也是女人。“给我出去！”他说。
我把他的坏脾气和可怕的举止归咎于他良心不安。神庙里有些东西，国王、王子、贵族和学者似乎比大多数人更能感受到它——一种可怕的无法抗拒的穿透人心的感觉，而且你地位越高，它对你的影响就越大。我见过他们流下悔恨的泪水，紧握双手祈祷，直到手指变红，指关节发白。奇怪的是，这虽然是一座宏伟的建筑，但实际的神像却相当平淡无奇，脸上还带着明显的傻笑，而且头对身体来说显得太大了。
“我原谅你对我发火。”我说。
“滚。”
我耸耸肩。“是你想要我来的。”
他对我怒目而视：“在外面等着！”
“你还要很久吗？我饿了。”
“出去！”
我朝雕像行了一个屈膝礼，退到了中殿，留下他低着头喃喃念着祈祷词。他真的觉得有些事很难受，而且真的相信女神会使一切都好起来。在某种程度上，这很感人。真正的信徒看起来如同赤子。
我在圣坛上等他，看着天花板上的马赛克，任由它占据我的思绪。真傻，我去了无数次神庙，但从来没有真正看看它们。我不得不承认它们画得非常好，虽然我完全不知道它们跟宗教有什么关系。一个穿着昂贵衣服的中年妇女从我身边走过，停了下来，她注意到我项链上挂着的小金饰，耳坠只戴在一只耳朵上，这是代表我从事某种传统的特殊职业的徽章，特意要引人注意的那种。她用那种眼神看着我。“你应该为自己感到羞耻。”她说。
“是的，”我愉快地回答，“我极其羞耻。”
我想她不相信我。她走过去，跪在一个漂亮柔软的蒲团上，开始喃喃诉说她心中的罪孽。我赦免了她。
当你欣赏过马赛克、壁画和珠光宝气的十字架屏风后，在神庙里就没什么可做的了。我想我应该带一本书来，只是神父们不喜欢书。你要书干什么？他们问，你觉得很无聊吗？我听了几个祷告，但没什么值得兴奋的。很抱歉，我很容易无聊。
最后他终于忏悔完了。他慢慢站了起来，跪得腿都抽筋了，行了个礼，一瘸一拐地走上了中殿。“你在浪费你的时间，”我告诉他，“还有我的。你已经付了钱，但那是你的事，她不会听你的。”
我让他真生气了。“你什么都不懂，”他说，“你个笨蛋！”
天哪。“告诉你吧，”我说着，从袖子里掏出钱包打开，“这是你的五基尔德，再多给你五基尔德。祝你好运，很高兴认识你，再见。”
我把硬币拿出来，他并不想接。“你今天怎么了？”他说。
“我？没怎么。我只是想帮忙，我不喜欢看到有人浪费口舌。”
人们都盯着我们看。我习惯了被人盯着看，这是很自然的事，但这让他很不舒服。“别傻了，”他说，“走吧，我们去见副主教，要迟到了。”
“我不想吃午饭，”我说，“我也不想见到副主教，他是个讨厌的老头，口气很臭。你到底要不要钱？”
他抓住我的胳膊，把我朝东大门推去。“你怎么了？”他说，“你是疯了还是怎地？”
我站稳脚跟停下来。他抓着我胳膊，以为力气比我大，可以用大力拽着我走。我就呆在原地，他盯着我，“你他妈的以为你在干什么？”他说。
“我要留在这里，”我对他说，“你先走吧。”
“你要听我吩咐。”
我摇摇头，就摇了一下。我真的不想吵架。他试图再次拖我走，这次他真的使上了全力。他这一辈子，习惯了强壮，为自己的肌肉自豪。他的财富和权力是与生俱来的，但他的力气却真正属于他自己，没有人能给他。我就呆在原地。他松开手，后退一步。
麻烦了，我想，秘密泄露了。“对不起。”我说。
他张开嘴想说话，但我不想听。我让他看到我的真身——只给半拍心跳的时间，这样是安全的——然后我像关闸一样收起来。
他看起来很滑稽。他们总是这样，经常趴在我的脚边匍匐，我完全不在乎他们。值得称赞的是，他没有那样做，只是目不转睛地注视着我。我猜他突然意识到自己陷入了多大的麻烦，他做什么都无法挽回，唯一能够救他的人却拒绝帮助他。他没有卑躬屈膝，而是绝望地听天由命。我得替他说一句，他有一种尊严，这是凡人非常好的品质，值得倾慕。
“她不会听你的祷告，”我说，“对不起。”

我花了一点时间从他的角度来看这件事。他犯了一桩非常可怕的谋杀案，他真心后悔，他造成的后果不堪设想。他去了神庙——在去午餐宴会的路上顺便去的，嗯，还带着他的妓女——但他确实去了，他努力过了。他跪在地上，尽他所能地表示羞愧和卑微，他祈求宽恕的祈祷无疑是真诚的。他祈祷了，它使用了恰当的祈祷词，他是真心的（我刚才对不起他），他真的很抱歉。这当然足以获得神的宽恕了。
它应该可以解决问题了。
然后，女神——月之女神，欢乐女王——赐予他一个示现。圣人们一生都在向一个神祈祷，但他们很少得到青睐，而他得到了真正半秒的时间，这可是最大的安全剂量。女神以原形站在他面前说，对不起。她说，我有能力救你，因为对神来说，一切皆有可能，但我选择不救你。
在这一点上，他可以相当有理地说几句话：这不公平；你不能这么做；这是违反教条的；我已经后悔了，我是认真的，你得赦免我，我有这个资格。他可以向我引用圣经，他可以提醒我伟大教条的条文。他可以用律师来威胁我。或者他可以趴下乞求。但他没有做上述任何一件事。
相反，他盯着我，我站在那里，背对着我的雕像。他意识到发生了什么，他懂了。我应该赦免他，却选择不。这是违反教条的。这不公平。恶棍。我可以这么做，因为我比他更高大，而且强壮得多。他懂什么是力量，他一直都有一些力量，他知道在你最强大的时候你可以做任何你想做的事，去他妈的教条。
他有他自己的教条，你看。他也遵守它们。

“我明白了。”他说。
在那一刻，我差点就赦免他了，只因为他像一个勇敢的男孩，一个很棒的小兵。我不得不与自己作斗争，克服自己的慷慨冲动。
“很好。”我说。
他后退一步，还在盯着我看，我一时搞不清楚他是怎么了。然后我明白了，他是在展示他的信仰。我差点笑出来。
原谅我，我不想显得轻浮。想想，女神出现在他面前，告诉他，她拒绝了他的祈祷，并谴责了他，违反了伟大的教条。他生气吗？换做是我，我也会生气，可他只铁青着脸，什么都没做。他站在那里用崇拜的目光凝视我，因为他的一生都想要完全相信我的存在，拥有真正的信仰。大部分时间他能管住自己，但也有一些可怕的时刻，他会怀疑，这种怀疑似乎没有办法完全摆脱——你无法让自己相信，就像你无法让自己再高两英寸一样——要么有，要么没有。然后，在这个特别的时刻，他看到了。是她，阿奇亚斯，有一个女神，她是真实的，她真的存在。的确，她刚刚判了他下地狱，但是——
但是他拥有了完全的、毫无保留的信仰。相比之下，地狱只是一个小小的代价。
他们有时问我，你为什么要为他们费心？这就是原因，因为他们总是让我感到惊奇。

之前有凡人问我，当女神是什么感觉？
我回答说，我不知道，我从来没做过别的工作。
他们就看着我。自然，他们不会因为我的回答毫无帮助而责备我，即使他们觉得我的回答肯定是不真实的、会误导人的。他们认为，别这样说，你是女神，你当然什么都知道。我不知道，真的。

我离开了他，走到阳光和新鲜空气中。老实说，我不太喜欢我的神庙。我很难确切说出什么原因，是因为那座雕像？嗯，它很可怕，是宇宙中最亵渎神灵的大理石板，但我能忍受它。我觉得我只是在神庙里感觉很不自在。事实上，我没有家，我没有被限制，因为我是不可限制的。我不会被任何东西所束缚，我太大了。
如果我不是绝对诚实的话，我什么东西都不算。我确实饿了，饿极了。凡人的食物似乎并不能让你吃饱。我觉得这没什么，但是当你吃吐了蜜露，喝过天堂的牛奶后，一片面包和一片皮革般的奶酪就屁用没有了。我想起了凡人眼中我现在的身份，便穿过广场，来到一家欢迎我这类人的酒铺。我没钱，除了那些没人能找钱的大额金币，不过一些好心的绅士一定会请我吃午饭的。
果然。我还没来得及系鞋带，就有一个男人走过来，坐在我身边。他大约二十三岁，个子很高，肩膀很宽，腰很细，有一头金色的卷发，一张英俊得不可思议的脸。他给了我一个大大的微笑。我的老天。
“对不起，”他说，“这个座位有人吗？”
我看着他。他回头看着我，没有一丝认出我的意思。
“波尔，”我说，“是我，你妹妹。”
他数了三下，说不出话来。然后他变得暴躁起来。“你他妈的在这里干什么？”
“我饿了，”我告诉他，“你可以请我吃午饭。”
“凭什么？”
“你刚问我的你能不能请我吃饭。”
“我又不知道是你——好吧，为什么不呢？”他短暂犹豫了一下，“你不会告诉米瑞纳吧？”
我的哥哥波吕尼刻斯娶了东风的女儿米瑞纳，纯粹是因为国度和地盘上的原因。幸运的是，我们这个种族并不像凡人所想的那样无所不知。
“我是个便宜的约会对象，”我安慰他说，“让我沉默，只需要家常炖鱼。”
他看上去稍微松了一口气，于是我补充道：“不过她总有一天会发现的，到时候你就得受惩罚了。”
“我不在乎，”他撒谎，“你真吃那玩意？”
“你真和凡人女子做爱？好玩吗？”
他耸耸肩。“当你饿的时候，家常炖鱼总比什么都没有好。你要面包吗？”
我点点头。“上面还要奶酪碎。”
“你真怪。”他出去点单，然后回来。“你没有回答我的问题，”他说，“你在这里干什么？”
“执行神圣的正义。”我告诉他。
“啊。”他看着我，“身材不错。”
“滚。”
“不，真的。是你自己做的还是从真人复制的？如果是复制的，她住在哪里？”
波尔很怪。“诶，这也太巧了吧？”我说，“你不是他们派来查我的？”
他打了个哈欠。“别自作多情了。”然后他有点斜着眼睛看着我说，“为什么查你？你在搞什么鬼？”
“我？当然没有。”
我们家的人都是可怕的骗子。我的意思是，只要我们想，我们可以欺骗任何人任何事情，因为神有无限的可能。但我们是可怕的骗子。“如果你不想告诉我，就不必告诉我。毕竟我只是你的哥哥。”
“为什么我总是要做些什么？”
“问得好。”
酒铺的小二扔下两碗家常炖鱼和两个木勺子。我大吃一顿，波尔困惑地盯着他的桌子，一言不发。
“那么，”他说，“是什么出卖了我？你怎么认出我来的？”
“我的天哪，波尔。”
“什么？”
我凝视着他的眼睛。“你做得太过分了。”我说。
“真的？”
“用你的眼睛看看，波尔，人类不长那样。”
“真正长得好看的人都这样。”
“波尔，你的牙齿太完美了。完美的牙齿。停下来想一想，好吗？”
他耸耸肩。“我没听到多少小姐的抱怨。”
他听得到的话。我想起有人对我说的一句话。“你应该为自己感到羞耻。”
“为什么？”
问得好。问得真好。“你吃鱼吗？”
“不吃。”
我就抢过来吃了。“父亲问起你了。”他说。
诶？“‘问起我’，什么意思？”
“你去了哪里。你在做什么。你好久没回家了。”
不完全正确。我安排好回家探访的时间，以便与家人外出的时间相吻合。“他居然注意到了，我很惊讶。”
“他当然注意到了。”
“我惊讶的是他居然注意我。”
（注意和注意是有区别的。自然，他会注意到一切——和你看到视野中所有事物的方式一样，一直到视野的边缘。但你只看你感兴趣的东西。听觉也是一样。他能听到每一个凡人的祈祷，但大多数时候，他根本不在乎。）“我觉得他在担心些什么。”
厨师在剔除鱼刺时疏忽了，一根刺卡在我的喉咙。我溶化了它，需要一秒钟。“什么？”
波尔耸耸肩。“他不信任我。”
“啊，好吧。他就是他。宇宙中发生的一切都是他的错。什么时候他都应该担心。”
他用牙签从我的炖鱼里戳出一个蘑菇。“你在打什么主意？对吧？”
我叹了口气。“我干涉凡人的命运，”我说。
“我当你没说过。”

后来我去监狱探望阿奇亚斯勋爵。我觉得我欠他很多，但监狱让我有点抑郁。我想这就是它们的意义。他们把他放进一座塔，那里拥有城市中最好的视野，能望见马场、宽阔的街道和色彩鲜艳的遮阳篷，还有远处河流和银色山脉的宏伟景象。阿奇亚斯勋爵可以从他那狭窄的、有栅栏的窗户向外凝视，回想起几天前，他所能看到的大部分东西还都是他的。
“哦，”他说，“是你。”
我穿过墙走了进去，避免了所有令人厌烦的手续。“如果你忙的话，”我说，“我可以晚点再来。”
他坐在一块石头上，那石头可能是当床用的。“是的，”他说，“四天后再来。”
我皱了皱眉。“三天后就处决你了。”
“是的。”
我很失望，甚至感到很受伤。我转身就走，等着被叫回来。他没有，所以我停了下来。“我还以为你有信仰呢。”我说。
“是的。我有。”他耸耸肩，“就像他们说的，要小心你的愿望。我相信你。但你是个彻头彻尾的混蛋。”
“对一个濒临永恒的人来说，你的话真勇敢。”
“你救不了我。”
“我可以。”我说。
“好吧。你是个混蛋。”
我变出一个大理石宝座，坐了下来。“真有趣，”我说，“一个人等待被处决，然后是永恒的折磨。他知道他不会被赦免。在活着的女神面前，他还辱骂她。”我看着他，“这常见吗？”
他笑了。“我认为这种事发生得不多，不至于常见。”他说。
“当然，”我说，“但你比我更了解人性。这是大多数凡人都会做的事吗？还是你在某些方面与众不同？”
他叹了口气。“去你妈的。”他说。
说得委婉一点，我很失望。上次我们在一起的时候，地狱只是一个小小的代价。现在，去你妈的。这人太不稳定了，如此多变。我希望一个凡人能对我更好。“我就当没听见。”我说。
他打了个哈欠，躺在长凳上，看起来不太舒服。“有什么事吗？”他说，“我想你来这里是有原因的。”
“我想看看你怎么样了。”
“为什么？”
“好奇。”
他转过头来，皱着眉头看着我，“你为什么不赦免我？”他说，“我后悔了，真心的。”
“你伤害了我。”
他笑了。“这不可能。”
“你已经做了。你伤害了我，你给我造成了无法治愈的创伤。”
“胡说。对神来说，一切皆有可能。”
“这很复杂。你不会明白的。”
他耸耸肩。“我做了什么，让你受到了无法弥补的伤害？”
"你杀了利西普斯。"
“对。”他等了一会儿，然后说，“那又怎样？”
“音乐家利西普斯。”我说。
他想了一会儿。“你说得对，”他说，“我现在想起来了，他确实写过音乐。歌曲、小提琴和和弦乐。”他抬起头来，“这很重要吗？”
我们家族的人并不经常说不出话来。我点点头。
“这太荒谬了。”他说。
“对你来说，也许吧。”
“不，但确实如此。利西普斯是共和国第三大地主。他是一个恶毒的、有政治野心的动物。他的家族和我的家族有十二代世仇。他是我在领事馆的唯一竞争对手。他准备发动一场政变，会让共和国陷入混乱。哦，还有，他是一个无神论者，你不觉得这相当讽刺吗？”他停下来，低头看了看自己的双手。“他也是我最好的朋友，还是我妻子的情人。”
如果他在指望我说些什么，就让他失望了。
“他就是这样的人，”他继续说，“我杀了他。这是可以理解的，而且可能是必要的。这是我的职责。这也是错的，所以我就后悔了。我为我所做的感到抱歉，如果再给我一次机会，我不会这么做，不仅仅是因为我身在这里。”他慢慢地呼气，然后又吸气。“而现在你告诉我，因为他写的歌，我将永远被诅咒？”
“非常好的歌，”我说，“我喜欢它们。”
我让他心烦。“那又怎么样？”
“所以，”我说，“他死了以后，他的才能也跟着没了。它是独一无二的，再也不会有那样的音乐了。我喜欢音乐。我认为这是宇宙中唯一的——”我无助地寻找这个词，最强？最好？“我唯一没有能力控制的事。”我说。
他盯着我。“当然不是。”
“很不幸，这倒是真的，”我对他说，“我可以用我的神力来激励任何我喜欢的人，但他们想出来的将是，嗯，不同的音乐，也会很美妙，但不会是利西普斯的音乐。那一切都消失了，一去不复返了，因为你。”
“那是——”
“这就是为什么我不会赦免你，没错。”
他惊呆了。“如果这是件大事，为什么不把他从死里复活呢？”
我慢慢摇了摇头。
“但对诸神来说——”
“有可能，但不被允许。”
他对我考虑了很久。“球，”他说，“我不信。”
好了，如果你不能相信女神，你还能相信谁？
信仰是相对的，是有条件的。你愿意的话，我们换种说法，你相信我并不代表你一定信仰我。毕竟，你为什么要说真话呢？是因为这是正确的事，还是你害怕被人发现真相？还是因为你仅仅是想传递准确的信息？
对神来说，一切皆有可能，这样我们就可以撒谎了。但有时候我们并不想这么做。同样地，我们也可以选择不去做其他事情，即使我们真的真的很想。
我们还是别说了。

他把我烦死了，我就回家了。
试图描述宇宙中只有极少数有意识的头脑能够理解的东西有什么意义吗？他们不需要被描述，因为他们住在那里，一直在那里，永远在那里。
提醒你一下，人们已经尝试过了。众神住在云层之上（这是我最爱的描述之一）；他们的家是战争圣殿；他们是光明凝结的精华，遵循光明的法则。嗯，这已经很接近我们的管理工作地了。家对我来说是一个大得足以让人舒适的空间，除了我必须和十几个和我一样大或更大的家族成员分享它。事实上，我们中的一些人比其他人更大。比如说，我的父亲是大个子中最大的，他超级大。问：他的体型是否有任何限制？回答（可能）：如果他想有，那就有。
我所看到的家是一座巨大的城堡，光秃秃的石墙，光秃秃的石地板，主色为砂岩红。唯一的光线从高而窄的窗户斜射进来，或者从壁炉里喷出来。家具在我需要的时候出现，不需要便消失于尘土之中——真的。在我看来，家是肮脏的，没人打扫，蓬头垢面。门吱吱作响，因为铰链有三个轴承卡住了。没有一扇窗户开着。别人怎么看我既不知道也不关心，但我期望它能变得更干净、更令人愉快。
我们家各自表演闹剧来交流。我把我们看成是在一个大礼堂里表演的演员，彼此距离遥远，除非我们大声喊叫，做出巨大的、夸张的手势，否则我们是看不到、听不到的。我想都是因为我不喜欢我的家人，和他们交谈让我很不自在。
父亲在书房里。我觉得书房就像一个冰冷的石盒子，天花板高得不可思议，黑暗，阴郁，每一个表面都塞满了成堆的未分类的书和文件。他自己没精打采地坐在一张巨大的乌木椅子上，脚搭在桌子上，书放在膝盖上，没有在看书。他抬起头来，对我怒目而视：“你到哪儿去了？”
“外面。”我说，“你要见我。”
“不，”他回答说，“我想知道你去哪儿了。”
“嗯，”我说，“我能走了吗？”
“闭嘴，坐下。”
对神来说，一切皆有可能，但有些事并不容易，比如在一片混乱中找个地方坐下来。我把一叠文件从椅子上推到地板上，然后坐了下来。“什么事？”
他眯着眼睛，透过我觉得是金丝边眼镜的东西，盯着一张纸。“你拒绝了一个凡人的祈祷，”他说，“为什么？”
“我喜欢。”
“那你就不否认了。”
“不。”
“你喜欢。”
“对。”
“这是一篇行文合理的祈祷词，措辞准确，意图真诚。”
“所以呢？”
他叹了口气。“这都属于一个问题，”他说，“我父亲过去常说，程序正义。当一个凡人以正确的形式祈祷而我们却不回应，这看起来就很糟糕，会让我们名誉扫地。毫无疑问，你必须要知道这点。”
请注意，父亲是一家之主，因为他用金刚石锁链把爷爷绑起来了，囚禁在地球的中心，大概他现在还在那里。“好吧，我不在乎。”
“这是相当不负责任的态度。”
“你打算怎么办？”

在我们的家族里，“你打算怎么办”这句话就像是一座坐落在肥沃的乡间之中的大城市。乡间有很多条道路，从无数的小村庄出发，迟早这些道路都会带着你通向城市；无论你从哪里出发，城市就是你的终点。我们仍然会经历各种动议——指责、辩护、理性的辩论、争论、反争论、反驳、反反驳、先发制人的防御性攻击——但是有且只有一个高潮：你打算怎么办？
他有两个选择。把罪犯从天堂的城墙上扔下去。他或她会坠落三天，着陆时砸出一英里宽的弹坑，空气中全是尘埃云，一个星期才会散去。在那之后，他或她将度过一段时间——几百年或几千年——被锁在一座山上，被老鹰啃咬，或者类似的什么。直到父亲发现他需要他（或她）回家，作为最近一场家族内战的盟友；或者直到某个凡人英雄射杀了老鹰，切断了锁链，接受被我们家族成员错误理解的感激。或者什么也不做。
“请别跟我演戏了，”他疲倦地说，“你不同意吗？正是这种事让我们不受欢迎。你知道为什么，你是他们中的一员，你疯狂地渴望理解他们。”
对神来说，一切皆有可能，所以我忍住了脾气。“想了解他们并不等于给他们想要的东西。”我说。“你应该知道，”我补充说，“所有人都知道。”
他怒视着我。“我请你帮我一个忙。”
“什么？”
“你听到了。就这一次，记住你是谁。我们有责任。”

他拿捏住我了。没错，就像一个男人对他的狗有责任，或者一个小女孩对她的洋娃娃有责任一样。顺便说一句，我只能通过引用凡人的类比来解释这个概念。在我的家族里，我们没有词汇。
但并不意味着我一定喜欢这样。我别无选择——他很客气地问我，在我的家族里，这是相当沉重的事情——不过，我有很大的解释空间。
阿奇亚斯勋爵睡着了。想象一下，在二十四小时内他们要像洋葱一样把他吊起来，现在他睡着了。我把他推醒。他翻了个身，对我怒目而视。
“走开。”他说。
正中我的下怀，我完全有权把他轰下地狱，就因为他这样跟我说话。“如果你愿意的话，”我说，“我是来赦免你的，可是——”
我期待着，希望他会崩溃、垮掉、开始卑躬屈膝。他反而皱起了眉头，“你是在玩游戏吧？”
“别惹我生气。”我警告他。
他朝我咧嘴一笑。“你总是会赦免我的，”他说，“你必须赦免我，这是教条。但你想让我相信无论如何你都会让我下地狱。你在玩游戏。”
“说话小心点，”我说，“那是亵渎神明。”
“所以你在做什么。”
“不对，”我说，“女神不会被亵渎，就像水不会被弄湿。”
“只是技术性问题。你所做的事基本上也一样。你在嘲弄神圣的东西，你在亵渎圣约。”
我深深地吸了三口气，使自己平静下来。
“我真该在你站的地方把你烧死。”我说。
“对，”他漫不经心地回答，“你应该这样做。真的，这是你的责任。但我知道你不会的。”
“是吗？”
“是。因为你想从我这里得到什么。不然的话，我现在已经是骨灰了。”他看我的目光比任何情况下都要轻蔑得多。“你真可悲。”他说。

圣约的规定。
一个自以为很聪明的凡人曾经提出过这样的问题：神能创造一块他搬不动的重石头吗？显然他对我的家族一无所知，这是我们经常做的事。因为对我们来说，一切皆有可能，我们能得到我们的乐趣，以打发无尽沉闷的时间，创造别人搬不动的石头——只是为了嘲笑他们，因为我们可以。我父亲和我都可以作证。当他好好地问我时，我是举不起这块石头的。
但是你真的认为我们会签署一个限制我们、管制我们的选择和行动的自由的圣约吗？那能有什么好处？不，我们遵守它是因为这样做使我们高兴。如果它使我们不高兴了——哈。
（波尔认为，我们遵守圣约是因为我们是无限大的，在某种程度上，我们渴望被限制；同样的原因，尽管我们是不朽的，不怕冷、不怕热，完全防水，我们仍然睡在室内、在屋顶下。在他的其他头衔和职责中，波尔是智慧之神。我想这就说明了一切。）

“你应该知道，”我说，“自从我到这儿以来，你已经至少三次丧失了根据圣约获得宽恕的权利。你是不是傻？”
“也许我不需要宽恕。”
“别开玩笑了。”
“也许我不想从你身上得到宽恕。”
我不喘气，但如果我喘气，我会的。“我想我得走了，过会儿再回来，”我说，“在你有时间思考的时候。”
“我就知道你会这么说，”他说，“我想你会留到最后一分钟，等他们把绳子套在我的脖子上。”他打了个哈欠。“如果你想玩你的游戏，没关系的，我知道你会救我，我有信心。”
“你……”
他点了点头。“我知道你想从我这里得到什么。对吧，如果你想从我这里得到什么，即使我在死亡山谷的阴影中散步，我也知道我会没事的。怎么样？我说的对不对？”
“等到最后一刻，我们就知道了。”
但他只是对我微笑，很自信，有点自大。行吧，拥有不死之身意味着很少有机会尝试新事物，所以我决定做一个输得起的人。
“没关系，”我说，“你已经表明了你观点。我们来谈谈案子吧。没错，我准备赦免你，你的性命不会受到威胁。更重要的是，永恒的诅咒将被解除。至少是暂缓执行。但我有个条件。”
他看起来很得意，我敢发誓我们一定是亲戚。“天哪，”他说，“真想不到。”
“你会有另一个机会。如果你能证明你真的为你所做的感到忏悔，你就会被赦免，你的过去也就一笔勾销了。如果没有，你会回到这里，你明白吗？”
“完全明白。”他等了一会儿，然后双手交叉放在腿上说，“你想干什么？”

我离开监狱的时候，被一个坐在台阶上的老乞丐绊倒了。他是个可怕的家伙，只有一只眼睛，一条干枯的手臂，一条膝盖以下部分消失了的腿。“神保佑你，亲爱的，”他喊道——我刚刚踩到了他那只完好的手，“愿神保佑你，永远。”
这讽刺性的话引起了我的兴趣，于是我给了他一枚硬币，这是我身上两枚硬币中的一枚，然后继续往前走。“你疯了吗？”他在我后面叫道，我停下来转过身。
“五基尔德，”他说，硬币平放在他伸出的手掌上，“你不知道钱的价值吗？”
我叹了口气。“爸爸。”我说。
他站了起来，没有左腿并不妨碍他的动作。“五基尔德，”他说，“对这些人来说是一笔财富，是一个农场的价格。连我都知道。你不能就这么随便乱扔。首先你要知道，他们会有飞速的通货膨胀。”
“那是我赚的，”我告诉他，“靠我的汗水——”
“我知道你做了什么。”他怒视着我，“怎么样？你赦免他了吗，就像我告诉你的那样？”
“有条件的。”
“你什么意思？”
“爸爸，”我说，“坐下，别人都在盯着看呢。”
他很快坐了下来。“条件，”他说，“什么条件？”
“完全公平的条件，”我告诉他，“就像在圣约中一样。有时候，当他们真的很坏或者你不相信他们是真诚的，你得让他们证明自己。更重要的是，”我接着说，“你怎么敢这样来查我？这是侮辱。”
一个过路人在父亲的帽子里扔了一个两格罗申的硬币。“保佑你，先生，保佑你。你以为丢失的船将在两天内安全靠岸。”那人呆呆地看了他一会儿，然后匆匆走开了。“慈善是好事，”当我向父亲扬起眉毛时，他说，“它使给予者和接受者都得到了充实。我们应该鼓励这种行为。如果你照我说的做了，我就不需要查你了。什么条件？”

现在，接下来说的是关于我的事了。
我出生在——对不起，我得小心点。因为各版本中我出生的方式和时间有细微差别，引发了圣战，人们被活活烧死。出于显而易见的原因，我不愿意赞同任何一种版本，而反对其他版本。这很尴尬。我喜欢谈论我自己，但一个人要对那些意志薄弱的人和虔诚的人负责。
我住在家里。不是所有人都住在家里。我叔叔索马斯托斯住在海底。同样，我的姑姑费拉利亚几乎从来没有离开过她那被特任在阴间的高雅宫殿。他们声称他们必须时刻在现场，以便正当履职。我不相信他们。我认为他们是看到了一个摆脱我们其余人的借口，然后用双手抢着抓住了它。我不该这样说的。爱、欢笑和欢乐无处不在，就像父亲不断提醒我的那样，家位于中心地带，所有文明国家都可以轻松到达。我有自己的房间，如果你可以这么称呼它的话，但是我们家从来都不是一个知道敲门的好地方，所以我还不如睡在大厅里，以获得我所能期望的所有隐私。我拥有的一切，就是我站着的时候穿的衣服——在我使用肉体时。父亲总是说，神要财产干什么。当然，他说得很对，尽管这并不能阻止他在布拉舍尼神庙的宝库里囤积各种垃圾。他以为我们不知道。白痴。
好吧。我赤裸裸地来到这个世界，当你注定要比那些财宝存在得更久的时候，拥有它们又有什么用呢？如果我有一条钻石项链，接触我柔软的白色乳房，它会很快磨损掉。不管怎么说，这些东西有什么好处呢？再没有什么衣服和装饰品能使我比现在更美了。我不干活，所以我不需要工具。世界上没有任何东西能伤害到我，即使是被从天堂的城墙上扔下来，砸出一个一英里宽的弹坑，所以盔甲和武器也毫无意义。刀叉餐具？我们家用手指吃饭。我们什么都不需要，什么都用不上。所以，我们一无所有。我们真幸运。
更正一下，我们确实拥有些东西。我们拥有彼此。
我们真幸运，哈。

“我不干，”波尔说，“绝对绝对不干。绝不。毫无可能性。”
我对他笑了笑。“我就当你答应了。”
“你疯了。”他说，“反正，爸爸是不会同意的。”
“其实——”
他盯着我，“你在开玩笑。”
“他认为这是个绝妙的主意。他说的。”
“但他不能。这……这是不对的。”
“请定义‘不对’。我从小就相信‘不对’意味着违背神的旨意。因此——”
“这是错误的，”他重复道，“这是我们不做的事情之一。你知道的。”
我笑得更灿烂了。我在上次改组中被任命为魅力女神不是没有原因的。“是的，但不是我们干的，对吧？这才是重点。”
“哦，得了吧，”他抱怨道，“那只是诡辩。没有你我的帮助他不可能做得到。因此，就所有意图和目的而言——”
“波尔，”我说，“求你了，求求了。”
他畏缩了一下，好像我扇了他一巴掌似的。“这有点极端，不是吗？这一切就为了几个凡人。”
“这不是只为了他，”我说，语速有点快，“这是道德问题。道德。关于报应的释义。我们有责任教凡人如何做人。”
他向我投来悲伤的目光。“你的目的是什么？”他说。
“我的天啊，什么都没有，为什么每个人都认为我在策划什么？信不信由你，我的整个生命不是用来花在设计看不穿的复杂邪恶计划的。”
“没错，有时你会睡一觉。”
“闭嘴，波尔，你要帮我，爸爸说的。”
他举起双手，仿佛在默默祈祷。“我投降，”他说，“这个家族太难忍受了。如果一切都以灾难告终，可别怪我。”
“波尔，”我说，“别傻了，怎么会出问题呢？”

阿奇亚斯勋爵大吃一惊。“你在开玩笑。”
“没有。”
他试图后退，但他已经靠在牢房的墙上了。“这不可能。你不能这样做。”
“对神来说——”
他摇了摇头。“不是那个，”他说，“这是明确排除在外的，大家都知道。对神来说，一切皆有可能，但他们不能使死人复活。这是……这是基本法则。”
我叹了口气。“你这可怜的孩子，”我说，“显然你不知道我们能做什么不能做什么。我们是神，我们可以做任何事情。”
“包括——？”
我点点头。“大多数时候，”我说，“我们选择不这样做。但我们有自由裁量权。再说，”我又说，“我们也不会去。是你去做。”
他给了我一个纯粹的厌恶眼神。“不行。”
“我会给你一点帮助，”我说，“也许你不想去，也许你并不是真心的忏悔。在这种情况下——”
“这不是重点。”
我笑了。这几个词都是匆匆忙忙说出来的，他害怕了，我打败了他。“如果你真的后悔杀了音乐家利西普斯，你一定希望他能活过来。”
“我希望。”
“好，那就证明给我看，去死亡之国把他带回来。”
在他头的正后方是城市和群山的美景。我的目光越过它们，越过中间的大海，穿过美索不达米亚的密林，越过白色的沙漠，望向圣山，与父亲的目光相遇。我希望你知道你在做什么，我读到父亲的唇语。
“没有那个地方，”他说，“没有死亡之国，是人类的神话。”。
我扬起眉毛。“真的吗？”
“是的。从逻辑上讲，这是必然的。”
“请解释一下。”
他愤怒地抬头看着我。“死了的人不会回来。”他说，“因此，所有流传于凡人之间的关于死亡之国的记载，都不能以目击者的证词为证据。但传统的叙述充满了耸人听闻的、流浪汉式的细节，因此它们一定是谎言。所以没有死亡之国。这是逻辑。”
“嗯哼。它是存在的，我去过，是我姑姑管理的。她不是最好的人，但和我其他亲戚比起来，她还不算太坏。你可以把你的逻辑推到一边去。”
他缓缓吐出一口气。“这太荒谬了。”他说。
他让我心烦。“你非得每件该死的事都大惊小怪吗？”
他举手投降。“好吧，有一个死亡之国，”他说，“你说了。如果我不去那里，我会死，并遭受永恒的折磨。在我看来，我只有一个选择。”他抬头看着我，“对吧？”
“我想你大概明白了。”
他点了点头。“对你来说，我们都是凡人，”他说，“我们可以被训练去执行简单的任务。”

我很佩服他的这句话，也许我想得太多了，但想想神与人的关系，就像人与狗的关系一样。一个男人对他的狗所规定的美德——无条件的服从、咬擅闯者、在户外撒尿、捡棍子——并不是你在一个好人身上所寻找的品质，它们是狗的美德。狗感到道德上的愤怒，因为它带回了棍子，然后男人再次扔掉它，这种行为很愚蠢、很不理智。但男人扔棍子是为了锻炼狗，保持它的健康，当然，狗永远也无法理解这些，因为它只是一只狗。狗不应该对训练它执行的简单任务的目的或价值妄加评判。从他们的角度，他们需要理解一切。从我们的角度，嗯，它只是一只狗，又不是一个人。

“首先，”我说，“我们得把你给自己惹上的麻烦弄清楚。”
我说得很简单。事实上，事情并没有那么简单。为了让阿奇亚斯勋爵回到他杀人前的幸运境况，我可以逆转时间，但之后我必须编辑和修订三个月的历史，包括每一个联系、每一个结果。我可以这样做，但这是一项笨拙的、需要技巧的工作，需要与我的其他家族成员合作。我选择了一个更简单的方法。
牢门被风吹开撞在墙上。一个狱卒拔出剑跑了过来。“没关系的，”我对他说，笑了笑。他后退了几步，显得很傻，然后道了歉。我领着阿奇亚斯走下长长的螺旋梯，卫兵和狱吏们一路蹦蹦跳跳地让开。大门上的看门人高兴地打开门闩，让我们通过。我们轻快地走上马场，来到会议室，哨兵们让我们通过，没有发出一声牢骚。碰巧议会正在开会，我们走了进去。我清了清嗓子，他们都不说话了。我解释说，虽然阿奇亚斯勋爵被控谋杀利西普斯伯爵，但如果他们赦免他，恢复他所有的财产、头衔和特权，并且立即生效，那就太好了。他们非常乐意地同意了，一致通过。

“你可以请我吃午饭，”我说，“作为感谢。”我在拱门里选了一家我喜欢的酒铺，他们做的鲈鱼是最美味的。
“既然用魅力就能更容易地完成任务，”我解释说，“为什么还要用蛮力呢？比如一头猪，你可以用绳子套着猪的脖子把它拖进车里，因为你比较强壮。或者你可以把几个白菜茎吊在后挡板上，它会很乐意地自己进去的。”
他从酒杯上方看着我。“但你可以拖它，”他说，“你只是选择不这样做。”
“为了方便，”我说，“对神来说，一切皆有可能，但有些事情比其他事情容易。我有没有说过，我是魅力女神？”
“的确。”
“还有其他的事情，魅力有两层含义。这真是一种魔法。”
阿奇亚斯点点头。“一个人坐在市场广场上，”他说，“他划定一个区域表演魔法。有人停下来问他，什么魔法？魔法师说，给我两个金币，我就用一个魔法符咒让一个完全陌生的人按照我说的去做。于是魔法师把他的顾客领进一家面包店，他递给店主一便士，说，给我一条面包。”他耸耸肩，“那种魔法。”
“对。”
“哎。我们是不是要去魅惑亡灵女王，让她放了利西普斯？”
“你可以试试。”
“我不会施展魅力。”
不完全正确，虽然我怀疑他没有意识到自己施展过。“你会想出办法的，我相信你，”我说，“像你这样足智多谋的人。”
他叹了口气。“好吧，”他说，“如果死亡之国是真实的地方，它在哪里？”
“在日落之门外，”我说，“在白色大沙漠的遥远边缘，在落魂河从奈何桥下流过的地方。”他茫然地看了我一眼。“我给你画张地图。”
“在哪个国家？我们能骑马去吗，还是需要坐船？我们有在和必须经过的土地上的人打仗吗？我能喝水吗？我需要签证吗？”
我告诉他我们要去哪里。请原谅我遗漏了细节——保密。“每年这个时候？我会冻僵的。”
“事实上，白沙漠是地球上最热的地方。”
他脸色苍白。“这将是一场后勤上的恶梦。”他说，“我们需要马车、骡子、车夫、搬运工，还有大批武装护卫队——”
我摇摇头。“你不能带任何人，”我说，“反正不能是其他凡人。”
“为什么不能？”
“他们不需要救赎自己。只有你。”
“可怜可怜我吧，女人。”他意识到自己说了什么，瞥了我一眼，我耸耸肩。“看在我这么可怜的份上，”他重复道，“为了穿越高山、森林和沙漠，我需要的食物和水远远超过我的携带能力。还需要带帐篷、登山用具、劈柴用的斧子、钱和兵器。还是你打算在我需要的时候，用魔法凭空变出所有东西？”
“做梦吧，”我说，“这是忏悔，不是度假。”
“我怎么觉得你还没想好呢？我需要换洗的衣服，备用的靴子，绳子，精确而详细的地图，一个便携式炉子和烹饪用具。别这样摇头，我是人，我有需求。”
“不，”我说，“你只是认为你需要。你唯一所需要的，是我赦免你的罪孽，因为如果我不赦免你，你就会死。其他一切都只是将就而已。”

有些人就是不听话。这一天剩下的时间非常无聊。我们得去见他的银行家，这样他才能取钱。然后，我们在城市里艰难地逛街，他试穿了大约90双靴子，旅行斗篷、帽子、防刺绑腿、超轻的油布裤子，什么都有。我唯一感兴趣的是他坚持要看的小玩意，有六种不同刀片和一把勺子的折叠刀，兼作炉子和狗拉雪橇的可折叠帐篷，带纽扣口袋的帽子，里面有鱼钩、燧石和火绒。这一切认为人类可以通过明智地使用物品来在某种程度上弥补他们缺乏力量和耐力的想法充满了独创性。买一顶帽子或者一把铲子/水壶/鱼叉/手杖四合一，你就可以在等级金字塔中一路向上爬，直到你实际上是一个神。可怜的宝贝们。如果有可能就好了。
他把这些东西的种类和数量保持在最低限度（他说），但夜幕降临时，他在一百二十磅死沉沉的重物下挣扎，每走一步就像一打桶一样叮当作响。“满意了？”我问他。
“没有。”
“你应该满意了。你重新分配了大量的财富并供养了辛勤工作的工匠的家庭。当你厌倦了拖着这些垃圾到处走，把它们扔在路边的时候，我希望那些贫穷的村民找到它们，能卖个好价钱。”
他停下来，靠在墙上。“你帮我澄清一下。”
“行。”
“如果我在执行这个愚蠢的任务时死了，我能逃脱永恒的诅咒吗？”
“我不知道。”
“你不知道。我的老天爷——”
“我没有考虑到这一点，”我说，“我的意思是，这对我来说很难理解。我还以为你能做到呢，因为对我来说也就散步两分钟的事。但你们凡人是如此脆弱，你可能会死在愚蠢的事上。”
他用鼻子使劲地呼吸。“现在就考虑吧。”
“别催我，”我说，“两种做法各有争议。你怎么敢试图说服我做决定？”
他呻吟了一声，把他的帆布背包/帐篷/阳伞/小筏子的重量转移了一下。“你决定后，”他说，“请告诉我。我想知道我是否能选择放弃和死亡。”
“娘娘腔。”我说。

有几种不同的方式能让我的家族成员变成人形。我们可以编织一团幻象——凡人看着我们，看到的是我们想让他们看到的——或者我们可以创造并住在一个真实的肉体中。我倾向于后者。我从小就喜欢打扮，而且，我总是说，如果你想了解人，你需要用人的脚走一英里。我努力让自己拥有健康、强壮和美丽的身体。我为这份工作挑选的身体是人类血肉所能达到的最接近功能完美的身体。我的身高体重比、代谢率和肺活量都达到了最佳状态，肌肉和肌腱有完美的协调性和灵活性，我还补充了每日推荐摄入的维生素、蛋白质和碳水化合物。但第二天，走了九个小时之后——
“你能跟上吗？”
“我鞋里有块石头。”我撒了个谎。
“你在磨蹭。”
“我的腿比你短。”
“那就再长长一点。”
我也想过这个主意，但我很确定他会注意到的。所以，当他看向另一边时，我把血肉之躯去掉，恢复了我平常的样子，并把我一整天的样子幻化出来。好多了。我可以很舒服地在他身边漂着，而不会被夹板夹到小腿。“你变了，”他怀疑地说，“你有点不一样。”
“我做了头发。还有多远？”
“还没走多久。”
“让我看看地图。”
无聊。浪费时间。他们的时间如此之少，但他们似乎并不担心把时间浪费在诸如散步之类的重复性活动上。如果我必须以他们的速度前进，我会沮丧至死。
“你把地图弄颠倒了，”他说，“没什么区别。我可以用不相对应的方式来阅读。”他愁眉苦脸。
“我不需要一个固定的角度。”我解释说。
“但你确实需要一张地图。”
“我试着进入事物的精神领域。”
“承认吧，”他说，“你累了。”
他很有洞察力。“是的，”我说，“我的肉身跟不上。”
“好。”他脱下斗篷铺在草地上。“休息一下。”
“不用了，谢谢。”
“休息一下，”他重复道，“你看，我们休息半小时，然后以每小时三英里的速度前进三小时，比以两英里的速度拖上三个半小时要强得多。简单的数学。”
我坐下来，感觉很棒。“你不累。”我说。
“不累，我习惯走路。”
我想了一下。“你可以坚持下去，让我感到苦恼和羞辱，但你没有。为什么？”
他耸耸肩。“这不是一件好事。”
“但在政治上，在我们之间的权力斗争中，你会得分，你会让我出丑，从而确保一个小优势。”
他好奇地看了我一眼。“我不这么认为，你呢？”
“永远。”
他捡了些干树枝，生了火，烧了些水，泡了茉莉花茶。我的脚疼死了——我真正的脚。我说了，血肉之躯早处理掉了，但这种疼痛不知何故挥之不去，就像人类很久以前就声称他们在被截肢的肢体上感到疼痛一样。我扯下靴子的幻觉，扭动我的脚趾，直到感觉开始恢复。
他看着我。“怎么了？”我说。
“没怎么。”
他在撒谎。“怎么了？”我重复了一遍。
“等你准备好了，”他说，“我们最好尽快出发。我们还有很长的路要走。”
我耸耸肩，全身充满了力量和活力。“好了，”我说，“我只是给你一个休息的机会。”
在天空中，我的叔叔阿克蒂斯已经完成了每天工作量的五分之四。我希望他没有看到我，但当我仔细看时，他眨了眨眼，挥了挥手。小丑。
“你不应该这样做。”
“什么？”
“直视太阳，你会伤到眼睛的。”
“谢谢你的关心。”我说。
外套的领子在磨我的后颈——是的，这完全是我的想象，但是摩擦的感觉在你的头脑中仍然很不舒服——所以我把它剥掉了。他尖叫着跪了下来。
“噢，”我说，“对不起。”我创造了一个长袖衬衫的幻象。
“你这个该死的蠢女人，”他尖声叫道，“我瞎了，我看不见了。”
“我真粗心，”我说，施法使他恢复了视力，“没关系的，没有伤害。”
他睁开眼睛，揉了揉，呻吟了一声。“你就是不明白，是吗？你就像操场上的巨人，你从来不看你的脚下。”
“我说了对不起。”
他在按摩前额。“头疼？”
“是。别，什么也别做，”他厉声说，“让我一个人呆着，好吗？”
“你在耍孩子气。”
“这是绝望，”他说。他挣扎着站起来，然后坐在地上。“无意冒犯，”他说，“但如果我们分开，在我们要去的地方会合，那会怎样？”
“别傻了。靠你自己永远也到不了那里。”
“我可以试试。”
“你会死的。”我告诉他，“如果你完成你的忏悔之前就死了，你将遭受永恒的折磨。”我补充说，“无论如何，不值得冒险。”
他叹了口气。“我想我再也受不了了。”
“受不了什么？”
“和你在一起。”

棍棒和石头不能打断我的骨头，但言语肯定能伤害我。
事实上，在我们的家族里，言语是唯一能伤害我们的东西。它打击了我，就像——嗯，像地面，我想。当我们中的一个被从天堂的城墙上扔下来时，受到严重伤害的是地面。我太震惊了，再也不想呆在那里了。心念一动，我飞回云端，回到我心烦时常去的地方。这很傻，因为几乎所有让我不爽的事情都发生在那里。
“喂！”我叫道，“我回来了。”
母亲在小礼堂。在我看来，这是一间阴冷、冰冷的六角形房间，位于房子的尽头，后墙做成了一扇巨大的观景窗，眺望着东海。她看着我。“你在这儿干什么？”她说，“你不是应该在做什么事吗？”
她在织布。这应该是人类的工作，但我认为她只是做来打发时间。当然，两者都有可能。“我需要休息。”
“的确。”
“那凡人侮辱我。”
“可怜孩子。”
“他说他无法忍受和我在一起。”她咂舌。“好吧。”她说。
“什么意思？”
沉默比一百万句话更有说服力。
“怎么了？”我问。
“对你来说，这就是凡人，”她说，“没有情商。”这是有史以来从她嘴里说出来最令人愤慨的言论之一。“情商，”我重复道，“你同意他，对吗？”
“当然不。别傻了。”
“你就是。你觉得我不讨人喜欢。”
“甜心，”她没有看着我，“你是我的女儿，我爱你。我想让你知道这一点。”
当我们生气时，可怕的事情就会发生。当然不是对我们的。“但是呢？”
她在措辞上花了太多的时间。“我有足够的时间来适应你。”她说。

时间。在我们家，说“时间”。
一个凡人每晚都站在同一个山顶上仰望天空，对他来说，星星似乎在移动。当然这是错的，星星不会移动，是地球在动。（对不起，你不知道吗？哎呀，忘掉我说过的话。）
我们和时间也一样，我们不会改变。事物从我们身边流逝，但我们佁然不动。我想我可能年轻过一次，有二十年，就一眨眼间，一切都结束了，太快了，我都没有注意到，当然也记不起来了。我永远不会比现在更老，我还会打扮得漂漂亮亮的。当然，我可以让别人把我看成任何人，或任何我想要他看的东西。我不看自己，原因很明显，除非在反光玻璃或镜子里，我也从来不为此费心。所有人和所有事物都像树上的花一样经历开花、结果、枯萎、死亡，但我毫无改变。那种过程有什么意义呢？
波尔曾经说过一句有趣的话：如果你不前进，你就到不了目的地。
所以，是的，我的父母，我的兄弟姐妹、叔叔姑姑都有足够的时间来适应我。可即使是现在，他们也不能忍受我超过五分钟。我真的那么坏吗？

“没有。”母亲说。
我的眼里含着泪水。“你只是说说而已。”
“你真的没那么坏，”她说，“跟我们其他人比起来，你没有更糟糕。”
“没有更好吗？”
她打了个响指，命运的纺织机消失了。“都是因为你和凡人在一起。”她说，“这对任何人都没有好处。看看波尔，那些讨厌的凡人女子，搞得他总是生闷气挖苦人。”
“我不比其他人更好吗？”
她耸耸肩。“变得更好有什么特别的？”她说，“他们又不给奖品。”
我看了她好一会儿。然后我说：“谢谢你。这就是我需要知道的。”
“是吗？我说了什么智慧的话吗？”
我点点头。“纯属偶然。我想我该走了。”
我能感觉到她放松了。“不是我不喜欢你在家，”她说，“只是——”
“你就是。”
她对我笑了笑。“我很高兴我们能互相理解。”

“你回来了！”他说。
又是“时间”的事。在他的时间表上，我已经怒气冲冲地离开三个星期了。这段时间他已经穿越了四百英里的崎岖地形——高耸入云的山口，难以穿越的丛林，汹涌的河流，疯狂的沼泽。一路上，他买了两头骡子，满载着补给和设备，我不耐烦地把它们变没了。他看了看它们刚才呆过的地方，叹了口气。
“违反规矩。”我说。
“不对，规矩是，不能有搬运工和其他人类。”
“规矩变了。”
“啊。”
他环顾四周想看看还剩下什么。我瞪了他一眼，他没注意。“看起来你没有我也过得很好。”
我的话引起了他的注意。“简直是地狱，”他对我咆哮，“我三次差点死了。过河被水冲走，爬悬崖失足陷进裂缝，踩进流沙。”
“你穿着不错。”
“一个商队听到我的尖叫，把我拉了出来。他们给我吃的，给我新衣服，因为我失去了一切。当我告诉他们我想做什么时，他们说我一定是疯了，并给了我两匹驮着补给品的骡子。”他顿了顿，“我想你会告诉我，这一切都是你在守护着我。”
我刚准备这么说。“我知道你能照顾好自己，”我说，“轻松旅行。”
又是一声叹息。“你非得把所有东西都拿走吗？”
“现在我回来了，你就用不着这些东西了，”我说，“你有我。”

他留了长发，很适合他。
当然，他把所有的地图都丢在流沙里了，所以我得告诉他怎么走。不得不承认，作为一名领航员，我并没有给自己带来职业上的荣耀。有些事物看起来与天空上往下看是不一样的——例如，坡度、河流的深度和冰的厚度，你也往往不会注意到是否有桥，或者绿色的部分是草原还是沼泽。“你可以让我们飞过去。”他说。我们站在那里，盯着一个我不知怎么忽略了的垂直悬崖。“去吧，很容易的。”
“躲到我后面去，”我对他说，“你必须这么做，否则就不算数。”
“我是一个熟练的攀岩者，”他说，“你才是那个总是陷入麻烦的人。”
没错，这就是绳子的作用。我就跟他说，来吧，切断它，让我掉下去。他非要把我拉上来。我弄断了一个指甲。
“我学得很快，”我说，“这次不会有麻烦了。”
“我希望不会。你知道你有多重吗？”
“别傻了，我是虚幻的，几乎没有重量。”
他看着我，扯出一个特别令人恼火的笑容。“照你这么说，”他说，“听着，你为什么不飞起来，我在山顶等你？”

事实上，这是个很好的问题。毕竟，我一直陪着他——我可以利用我的神赋予的能力过得舒服点。我不知道这种分享人类经验的想法是从哪里冒出来的，这不在最初的计划中，但现在看来，这是计划的本质。啊，好吧，如果你不能改变游戏规则，那游戏还有什么乐趣？
我们开始攀登悬崖。他说得对，他真的很擅长。我们这次没有被绳子绑在一起，因为他已经没了绳子，包括他的岩钉和所有其他的传动装置。我只是稍微作弊了一下，把我的体重减到了一根小羽毛的重量。
大约爬了三分之二，他抓住头上的凸起岩石，岩石承受不住他的整个体重，崩塌了。他疯狂地用脚乱踩，但他的靴底从光滑的悬崖表面滑脱，伸手可及的地方没有一个抓手。他尖叫着坠落。
接下来发生的事情有点模糊。下一刻，我清楚地记得，他双脚落在悬崖顶上的羊草上，被轻轻地放下来，仿佛他是玻璃做的。
他闭上了眼睛。他睁开眼睛看着我，手掌被割成了布条，左脸颊上有一道三英寸长的伤口。我想他还没有意识到，所以我在他发现之前就治好了。
“谢谢你。”他说。
“看见了吗？我不是告诉过你吗？你终究还是需要我。”
他的眼睛眯了起来。“是你捣的鬼。”他说。
“是我救了你。”
“你使岩石在我手下崩裂，这样你就可以救我了。”
我惊讶得忘了生气。“不，”我说，“我没有，那是个意外。岩石松动了。”
“我不信。”
“真的，是真的。”
他痛苦地站了起来。“圣经里不是有一句话吗？我觉得有你在就不会发生意外。”
“那真是个意外，我的天。”
他摇了摇头。“不错的尝试。想必裂缝和流沙也是你造成的，要向我证明我一个人无法应付。”
“我不在那里。”
“你无处不在，圣经上是这么说的。”
“这不是真的。”
“哎。所以圣经也会说谎，就像你一样。我真是一点也不惊讶呢。”
“我讨厌你。”我说。
“你知道吗，我有点明白了。自从我在神庙里向你祈祷，而你不赦免我时。”
“去死吧。”
他脸色变得苍白，直到他确信自己还活着。
“我只是打个比方，”我说，“我能做到，你知道的。”我真诚地看着他。“说真的，我没有把石头弄碎。这是个意外。”
他那副警惕的样子，就像一条被踢了一脚的狗，再也不相信人类了。他向后退了两步，眼睛一直盯着我。
“怎么？”我说，“又怎么了？”
“你差点杀了我。”
“别傻了。我告诉过你，那只是一种比喻。”
“但它不需要。”
他把我弄糊涂了。“什么？”
“你可能是认真的，你要是命令我去死，我早就死了。”
我耸耸肩。“对神来说，一切皆有可能，对，有什么大不了的。那又如何？”
“那会怎么样？”
我不明白他的意思。“你早就死了。”
“是。那你会怎么样？”
“我？”
“回答问题。”
我转过身去。“我们得走了，”我说，“往西走三英里，然后我们从小路进山谷。有淡水。”
“回答问题。”
我还是背对着他。“好吧，”我说，“我会后悔的，还有悲伤。但我从来没有想过——”
“不会的。”
“你说什么？”
“你不会后悔的，”他说，“什么也不会。你杀了一个人，夺走了一条生命，你耸耸肩，继续过你的生活。可能只是一时兴起，或者是一瞬间愤怒。你发脾气不到一秒钟，就这样，没有任何后果。”
“不一定，”我说，“这就涉及到了整个宿命的问题。我的意思是，如果你注定要做一些重要的事情，比如建立一个城市或发动一场战争，而你却在你的做那些事之前死去，那么显然会有后果。”
“没有后果，”他说，“对你个人来说。”
我不得不转身。“没有，”我说，“我想没有。”
他缓缓点头。“还有我，”他说，“二十年来，从我们还是孩子的时候起，利西普斯就是我的肉中钉。他比我强壮，比我年长，他逼我吃虫子。他的地产紧挨着我的，他总是破坏我的篱笆，砍我的木头，只留下敞开的门。在政治上，我站在哪一边，他就站在哪一边。他在生意上欺骗了我。他勾引了我的妻子。”
“我以为他是你最好的朋友。”
“他是。”他转过头去。“他是的吧——哦，我不知道。主要我觉得都只是开玩笑，算是朋友间突然的一击吧。他喜欢让我很生气，然后嘲笑我。我想他真的很爱我，以他自己的方式爱我，像兄弟一样。你知道，就像猫抓你一样，它这么做只是因为它喜欢你。”
这听起来有点太像我自己的家人了。“人都这样。”我说。
“也许是吧。我们并不完美。我，我坚持了二十年，因为他是我的朋友。我原谅了他，一次又一次，一次又一次。然后，当我回到家，发现他和罗多普在我们的床上，我知道我再也受不了了。”他耸耸肩。“他死的那一刻，我很难过，我知道我做错了。”
“有点晚了。”
“当然。我完全同意。但我知道我必须做什么去纠正它。我去了神庙祈求宽恕，这是我应得的，而我没有得到。”
“我解释过了。”我说。
他似乎没有听到我的话。“之后，这是所有的后果了。我所有的土地和财产都被剥夺了，还有牢房、绞索和永恒的诅咒。”他摇了摇头。“我本来可以接受的，”他说，“这才公平，是正确的、恰当的。然后你就出现了。”
“对你来说，这倒也好——”
“安静点。你出现了，只要打个响指，你就能解开一切。我自由了，我被赦免了，我拿回了我所有的东西。从法律的角度看，我也洗白了。但那是错误的，你不应该这样做。”
“好吧。我不打扰了。”
他不理睬我，说：“相反，如果我为你玩一个游戏，我就可以脱身。作为娱乐活动，帮助你度过永恒的无聊时光。你可以到处去杀人，发起瘟疫，烧毁城市，做任何你想做的事情，没有任何后果。为什么？为什么会这样呢？”
我尽可能冷淡地看了他一眼。“我相信你会告诉我的。”
“因为你更强壮。就像我们小时候利西普斯能让我吃虫子一样，因为他一只手可以按住我，另一只手可以往我嘴里塞虫子，我怎么挣扎，力气加在一起也比不上他。我越挣扎，他越笑。因为他更强壮，没有其他原因。”
我真的很自豪我能很好地控制我的脾气。“好吧，”我说，“对。如果你愿意，可以叫它更强壮。事实上，我们是比你们更高等的生命形式，因此我们有那个资格。我们的高等地位赋予这个权力，就好像你有权力杀猪杀鸡一样。”
不知为什么，这使他笑了。“高等，上级，”他说，“你真相信这一点。”
“当然。”
“嗯。”他对我笑了笑，重复了一遍，“上级。”
“对。就像你比你的农奴和佃户高等，这意味着他们必须整天在烈日下工作，而你却在闲逛。你觉得如果你杀了他们中的一个会怎么样？为了便于讨论，让我们假设一下，假设你的一个仆人站在你现在的地方，你只是为了好玩便把他推下悬崖。怎么样？”
他沉默了很长一段时间，我确信我打败了他。然后他说：“在遇到你之前，我就知道会有什么后果。我就知道我会因为我的罪行而受到永恒的惩罚，因为诸神是公正善良的，因为这就是他们的使命。不过，现在——”
他冲我咧嘴一笑，我怕什么东西坏了。我承认我脾气不好，冲他吼了几句，突然一阵狂风——就像我刚才说的，我们生气的时候会有坏事发生——把他卷了起来，向后卷到悬崖边上。

哦，我接住他了，不用说。我行动太快了，甚至有时间梳头发、修指甲。我把他抱在我强壮的臂弯里，就像母亲抱着她的孩子，然后又飘回了山顶。
“什么也别说，”我告诉他，“别说话。”

下一个主要障碍是穿越北大洋。
我们站在一片鹅卵石海滩上。潮水来的很快，泡沫和波峰像白色的牛奶。我已经提前召唤了一艘船，它停泊在离岸五十码的一个小海湾里。
“如果你不介意的话，”我说，“我就飞过去，在海另一边见。”
他斜着眼看着我。“我不知道你是怎么操作这些东西的。”
“这很容易。升起帆，然后用舵盘掌舵。有一块大石头，上面拴着一根绳子，能让船停下来。”
“你飞过去。”
“我晕船。”
愚蠢的谎言，但这是我在面对压力——令人极感冰冷的恐慌——时能想出的所有话。当然，大海对我来说没有任何问题，只是水加了一小撮盐。
“我可以绕远路，”他说，“沿着海岸走，一路都是陆地。虽然增加了三个星期的行程，但没有鬼混的船。”
“别像个小孩似的，”我对他说，“有数以万计的凡人，出身、教养和智力不如你，但他们能在航行于海上的船里生活。如果他们能做到，你也能。”
“但你要飞过去。”
我对他笑了笑。“你想和我在这点大的东西里关上两天一夜吗？”
他想了想，没想多久。“郑重声明，”他说，“我认为这是个糟糕的主意。”
我看着他扬帆起航，安排好一场顺风，然后把自己变成了一只海鸥。我展开翅膀，尽可能飞高。我当然是在骗自己。我还没走多远，一个黑点就从太阳底下向我俯冲下来。我还没来得及让开，它就变成了一只巨大的灰黑色鸬鹚。它撞到我身上，用爪子抓住我的脖子，把我扔到水里。当我恢复原形时，我们已经在海底，就在北海神殿的入口外。
“你好，叔叔。”我说。
鸬鹚立刻变成了我的叔叔索马斯托斯。“我告诉过你，”他说，“离我远点。”
“我在三万英尺的高空。”我抗议道。
“三万英尺的海面上。因此，你在我的地盘上。我告诉过你永远不要来这地方，永远不要再来了。”
他不再是一只鸬鹚了，但他仍然抓着我的脖子。所有的神都是无限强大的，但有些神比其他神强大得多。“放手，”我说，“你弄疼我了。”
他对我怒目而视。“你就是这样，”他说，“你永远不会像你说的那样做。”
“对不起。”这几个字说出来时发出吱吱的声音。"我被吹离了航线。"
“你就像个地狱。”他眯起眼睛盯着我看，仿佛我是写得很糟的书法。“不，我知道你，你在打什么主意。”
“太不公平了。”
“你总是在做些什么。你很狡猾。你念我的名字我也不信。”
“叔叔，你这么说很伤人。”
他抬起头，鱼眼般的视力将北海上每一艘船的船底都尽收眼底。“是哪一个？”
“我不知道你在说什么。”
“如果不是为了保护一个凡人，你也不敢来我的地盘。我再问你一次，哪一个？”
“你完全搞错了。我被吹离了航线，这是事实。”
“很好，”他说，“那我就把他们都弄沉。”
该死，我想。“随你便吧，”我说，“既然他们对我来说都不重要，我为什么要在乎？”
他咧嘴一笑。“那就证明了有，”他说，“如果你没有什么阴谋，你就会对我说一大堆关于不杀凡人的道貌岸然的废话。我想这是我最不喜欢你的地方，那种可怕的自以为是的自负。”
我能听到头顶上风在咆哮，海浪在咆哮。该死的爆炸。“就这样？”我说，“我现在可以走了吗？”
他瞪了我一眼，是的，他的实力比我强多了，但他还奈何不了我，他可以把我关在地牢里，但我冲出去的时候会把他的宫殿搞得一团糟。“滚，”他说，“永远不要再回来。”
他松开了手，我变成了一条银色的小鱼，窜入水中，冲破水面，变成了一只天鹅。天鹅速度快，视力好。那里刮着大风。我迅速计算出阿奇亚斯勋爵可能的航向，根据风浪修正速度和方向，在几分之一秒内我就找到了他。我飞了下去，果然，在泡沫中我看到了一艘失事船只的碎片。有一会儿我在想我可能来得太晚了，但这时一只手破水而出，抓着一截破碎的主桅。我纵身一跃，变成了一只巨大的鱼鹰，两只爪子紧紧抓住那只手，直奔岸边。

“你知道。”他说。
“废话。”
我花了一段时间才把他肺里的水排出来。他说话的时候，声音低沉、冷静又沙哑。“你知道会发生这样的事情，这就是为什么你要飞。”
“我不知道会发生什么，”我喊道，“只是以防万一。”他眨了眨布满血丝的眼睛。“啊。”
“我和我的海王叔叔合不来。”我说，“如果他看到我和你在船上，他可能会——嗯，玩一些粗野的游戏。所以，为了你好，为了确保你不会受到干扰，我决定自己走。”
“我沉下去了。”
“只是巧合。”
“一场暴风雨从晴朗的天空中刮来。”
“这是常有的事。”我说，“这与来自山区的寒风和季节性温暖的湾流上升的水蒸气碰撞有关。读一本关于它的书，这都在萨洛尼努斯的《地理学》里写着。”
“你让我乘船航行，”他说，“你知道你叔叔一看到我就会把我弄沉。”
“我一直告诉你，我不知道。会有风险，但绝对不是必然的。”
他叹了口气。“这是真的，”他说，“什么人都这么说。你的一生确实在你眼前闪过。我从来不相信，但这是真的。”
“哦，得了吧，”我说，“你从来没有真正的危险，你知道我会救你的。”
“我在水里呼吸。”他停了下来。我意识到了突然的沉默，意思是跟她争论没有用，她不听。我觉得这是侮辱。“那么，”他说，“你们吵什么？”
“什么吵？”
“你和你的海王叔叔。你对他做了什么？”
“没什么。”
“哦，真的？他一看到你最喜欢的船就把它击沉，毫无理由。”
“他是个白痴。”我厉声说，“而且过分敏感得可笑。他对小事怀恨在心。”
“比如？”
“不关你的事，我的家务事，私人的。”
他耸耸肩。“随便你，我又不感兴趣。”
“他令人难以忍受。”我的话就像洪水一样涌出来。好吧，正常的情况下，我能跟谁说什么呢？“他完全没有分寸。”
“这一点，”阿奇亚斯勋爵严肃地说，“我可以相信。”
“那都是几年前的事了，”我说，“反正一切都没有结果，我们也不会对他做什么坏事，泽诺尼斯会成为一个很棒的海王。说我是主谋完全是个谎言，我对此一无所知，大部分时间我甚至不在场。这太不公平了。”
他盯着我。“你密谋推翻海王。”他说，“你却不明白他为什么不高兴。”
“哦，安静。”我说，“你什么都不懂。”

凡人在大多数事情上都没用，但他们写出了好的文学作品。我不太喜欢短篇的东西，因为大部分对我来说，嗯，有点太凡人化了，都是关于人类的状况，因此不是特别有趣。但我喜欢其中的一些戏剧。有一个故事是关于一个伟大的人类英雄的——名字就在我的嘴边——他冒犯了一个神，被逼疯了。他发疯的时候杀死了他的妻子和婴儿，当他清醒过来时，他最好的朋友试图让他感觉好受一点。这不是你的错，朋友说，是神让你这么做的。你怎么敢说这样的话，主人公回答，我相信神，他们是高尚善良的，他们代表着宇宙中一切神圣和完美的事物，我不会听任何反对他们的话。诗人们讲的所有关于他们如何与姐妹同睡、如何用锁链互相捆绑的故事都只是亵渎神灵的胡说八道。
嗯，关于和姐妹上床的事，说得很对。我非常喜欢波尔，但我不会靠近他十英尺的范围内，至少不会用那种方式。不过，用锁链互相捆绑是比较靠近事实的。顺便说一句，金刚石似乎是唯一能用的材料，自然，铁是没有用的。这些年来，我们一直在研究铍、钛、单分子聚合物和各种不同的碳纤维，但迄今为止还没有成功。不管怎样，金刚石似乎能派上用场，至少到目前为止都用的金刚石。
请不要认为我们已经习惯了这样，或者会很草率地去做。父亲接手时不得不把爷爷绑起来，因为爷爷脾气很坏，而且很可能他知道如何毁灭宇宙。我们不得不把巨人们锁起来，因为他们有顽固不化的反社会行为，反正他们也不是真神，只是一群神通广大、刀枪不入的超人。我姑姑伊俄卡斯忒是她自己的问题，她所要做的只是说一句她很抱歉，她就可以再次出来，只是愚蠢的自尊和怨恨让她这么多年一直呆在那里。就像我说的，这是非常罕见的。
是的，总的来说，我认为试图推翻索马斯托斯叔叔可能是一个错误。他有时是个十足的畜生，这是千真万确的——好吧，就像他在这件事上的无理行为一样。但我怀疑，阴谋背后的动机与其说是让叔叔神格名誉扫地，不如说是泽诺尼斯姑姑想得到他的工作。为什么？我无法想象，给我多少钱我也不会这么做。
不用说，这并不意味着什么。说到爷爷，我很乐意承认，他的脸被整平了，手腕和脚踝上有锁链，背上有加尔杰托斯山，所以他不能经常走动，也不能看书或做任何事情，但他没有受伤。在未来的某个时刻，或远或近，他不可避免地会再次逃脱，然后就会付出地狱般的代价，相信我。巨人们被关在深坑里，但他们完全健康，只是他们核桃大小的脑子会比较无聊，艾碧卡丝塔姑姑也一样。对神来说，除了存在于世，没有什么是永恒的。不用说，从来没有神杀过另一个神。我们不能杀神，即使我们想。因此，我们对彼此所做的任何事情都只不过是暂时的麻烦。这也不错。
所以，我是完全正确的。阿奇亚斯斯勋爵不可能理解神的争斗，他没有能力理解，他当然不应该妄加判断。
你知道我为什么不高兴了吧。

我们绕了很远的路。
绕着海岸走很无聊，但至少阿奇亚斯勋爵可以抓到鱼吃。我帮了他一点，他一定也意识到了，因为过了一会儿，他不再给鱼钩上饵了，但他什么也没说。大多数时候我给他上的鲟鱼，他不想要的就卖给路过的当地人，这样赚的钱就足够买新鞋和新衣服、面包和干果、帽子，凡人总是关心这些无聊的东西。我拖着沉重的脚步，试图占满我的思考空间。我们没怎么说话。老实说，我已经受够了整个愚蠢的计划。我真想赦免他，让他做他喜欢做的事，只是我不想让其他人笑话我。这是我们家的一个老笑话，我从不做完我开始做的事情，这不公平，我受够了。所以，我留下来了，迈着沉重的步子，走啊走啊走啊走过那可怕的湿沙滩。
后来有一天我碰巧向大海望去，看到了十二艘船。我没把它们当回事——船，哈欠——但是阿奇亚斯斯注意到了它们，非常激动。
“你知道他们是谁吗？”他说，“他们是胡斯人。”
我眯着眼睛看看太阳。他说得很对。“所以呢？”
“他们是海盗。”
“所以呢？”
他盯着他们，用手背遮住眼睛。“他们一定是朝我们今早路过的那个村子去了。”他说。
“很有可能。没关系，他们不会看到我们的。”
“还有一座神庙，一座修道院。我敢打赌，他们想去那。”
“我一点也不惊讶。来吧，要涨潮了。我真的不想弄湿我的脚。”
“你还不明白吗？”他生气地看着我，“我们得警告村子，胡斯人是野蛮人，他们会杀死男人，把女人和孩子卖作奴隶。”
我耸耸肩。“这是他们做的事，我们没时间干涉。听着，我本来不打算告诉你的，后天克拉胡克山口会下大雨，所以我们必须在明天傍晚前越过山口，否则你会全身湿透，感冒发烧，病得很重。你不想那样，对吧？”
他装作没听见我的话，“这座神庙，”他说，“碰巧是你的。这些野蛮人会把它烧成平地，屠杀你的修女，在你被砸碎的雕像上撒尿。你不在乎吗？”
我深深吸了一口气，是时候开诚布公了。“不。”他大为惊讶，我给他泼了一盆冷水。“你刚才说——”“不，”我说，“我不在乎，因为我不能在乎。”他一屁股坐在沙滩上，仿佛双腿再也支撑不住他的重量。“我不明白。”他说。我坐在他旁边。“听，”我说，“你能听到什么？”
他皱着眉头，全神贯注。“海浪拍岸声。鸟鸣。”
“你真幸运。我能听到祈祷声，所有该死的时间都有数以百万计的人在祈祷。例如，我能听到修道院小礼拜堂里的修女们向我祈祷，希望我能保护她们不受胡斯人的伤害——她们已经知道胡斯人来了，有人放哨。我还能听到胡斯人在他们的船上祈祷，祈求我成为图琳，掠夺与好战之神。他们在祈祷，图琳夫人啊，请给我们带来成功和巨大的财富，这样我们就可以在冬天喂饱饥饿的孩子。图琳夫人啊，帮帮我们吧，因为除了你，没有其他人能为我们战斗。”我停了一下。“你看到问题了。”
他看着我。
“胡斯人没开玩笑。”我说，“几个世纪以来，他们都是和平的牧羊人，在他们家乡峡湾的山坡上放牧绵羊和山羊。但是绵羊和山羊把草吃得太紧了，风把所有的表土都吹走了，现在他们都饿着肚子。大约五十年前，绝望中他们登上了自己的船，驶入了我叔叔索马斯托斯的可怕王国，希望能在那里找到一些东西，让他们的家人活下去。在被风暴吹来吹去的几个星期后，他们在你们愚蠢帝国的北海岸登陆。他们被眼前的一幕惊呆了，他们一无所有，帝国人却拥有那么多。他们自然会向我祈祷，我想我一定给了他们这样的印象：带走几只羊和一些相当粗糙、华而不实的宗教艺术品是没关系的——它们是我的艺术品，我并不吝惜它们。
“从那以后，他们每年都回来，没道理不来。站在我的立场想想，如果他们向你祈祷，你忍心拒绝吗？”
他想了一会儿。“换你的角度？”
“对。”
“我会警告他们不要让山羊过度放牧。”真聪明。“是啊，嗯，我没警告他们。我的阿加佩姑姑负责农业。面对既成事实，你会怎么做？如果你是我的话？”
“施展神迹，用沃土覆盖他们的山坡，然后警告他们山羊的事。对神来说，一切皆有可能，对吧？只是，我想，可能有些事情比其他选择要花更多时间去做也更麻烦，所以它们没有做完。”我特别不喜欢凡事都有答案的凡人。“事情远比这复杂得多。”我说，“如果我插手农业方面的事情，首先我会真的惹恼我的阿加佩姑姑，她可不像我那么通情达理，其次我很可能会搞砸某个大规模的长期部署，毁掉半个大陆的生态。”我给他一点时间考虑，然后继续说，“对神来说，一切皆有可能，”我说，“但有些事我们可以做，却不能做，因为这只会让事情变得更糟，而不是更好。”
我想，我一直在寻找的词是“适得其反”。“我明白了，”他说，“换句话说，你们很强大，但组织的能力差得无可救药。”

最终，我们到达了我们早该到达的地方，如果我那愚蠢的叔叔不那么残忍，让阿奇亚斯乘船渡海的话。阿奇亚斯和我在过去的六天里彼此没说超过两句话。他稍微绕了一圈，来到一个村庄，卖晒干的鲟鱼，买面粉之类的东西。我在十字路口等他。他走了没多久，一只金雕从天空中俯冲下来，停在指路牌上。
我有点吃惊。我叔叔古吉斯通常变成一只红隼。
“怎么了？”我说。
“你麻烦大了。”
我叹了口气。“现在我该怎么办？”
“你还不知道是什么事，”叔叔说，“你记得今天是什么日子吗？”
“完全不记得。”
他啧啧有声。老鹰不能这样做，还好没有人在看。“更像是故意瞎了眼。”
“行吧，什么破日子？”
“昨天是复兴节的最后一天。”
“但那要等到——”我愣住了，“现在什么月份？”
“鹅毛之月。”
靠。在荒野中艰难跋涉搞得我忘了时间。鹿牙之月的最后三天，在利科内苏斯大剧院举行的复兴节，是一个盛大的极其重要的节日，属于我的荣耀。每年的最后一天，我都要化身成一根三十英尺高的火柱。很明显，如果我不这样做，就会有饥荒和瘟疫，或者世界末日，或类似的事情。无论如何，很多凡人会非常不安，可能会发动世界末日运动和宗教战争，烧死异教徒，大吵大闹。我从来没有错过节日，一次也没有。
“怎么回事？”我说，“发生骚乱了吗？”
叔叔摇摇头。“没有，一切都很顺利。他们说，这是多年来最好的节日之一。”
“但我不在那里。”
“啊。”他啄了啄他的翅膀，然后继续说：“神父们已经制定了应急计划，以防万一。显然他们很了解你。他们在剧院后面的一个巨大的蓄水池里有两万加仑的岩石油，还有一个非常巧妙的虹吸装置，靠液压之类的东西工作。当显然你不会出现的时候，他们就把它启动，点燃了它，然后，嘿，转眼之间，又是一年的神圣复兴。”
我很自然地松了口气，但也有点——呃，我不知道，失望？被冒犯？我说不出来。
“那好吧，”我说，“也没什么坏处。”
“你还是麻烦大了。他要见你，现在，马上。如果你不来，我就抓着你的头发上去。”
他完全有能力做到这一点。“不行，我很忙。”
我叔叔古吉斯不太喜欢我。“我正希望你会这么说呢。”
“是的，但我真的很忙。爸爸知道这一切，他赞成的。”
我以睡鼠的形状说了最后两个字，一只金雕的爪子突然无情地合拢在睡鼠周围。“至少让我给那个人类留张字条吧。”我尖声说，但我想他在呼啸的风声中没有听到我的话。

父亲坐在太阳宝座上，这总是个坏兆头。从那里，他可以眺望世界的每一个角落，直到最远方的星星。他说，这给了他一种洞察感，它提醒他，他真的是宇宙的震中，他望到的一切的主人，存在的唯一最重要的实体。我觉得它是一把巨大的黄金椅子，毫无品味，装饰了太多跃动的狮子和做着解剖学上不可能的动作的智天使。
“这次你做到了。”他说。
“得了吧，”我说，“我错过了一个节日，神父们替我打了掩护，没事的。”
他慢慢地摇了摇头，胡子碰到了一边肩膀，然后又碰到另一边。“恐怕不是。”他说，“说真的，宝宝，你把事情搞得一团糟。”
他解释道，这个节日并不像我和百分之九十九参加它的人所认为的那样，只是一个壮观的场面和一个发泄的机会。它确实在复兴——大地的肥沃，自然力的平衡，神与人之间的契约。对，神父们是为我伪造了圣象，所以除了他们没有人知道灾难就在眼前：战争、饥荒、瘟疫、死亡。七十二小时内，就会发生地震和海啸。一个星期后，一种传染病将开始消灭牲畜。酸雨将会降临，污染河流，杀死正在生长的庄稼。气温至少会上升3度，海平面也会上升。这些灾难会让凡人们恐慌，他们会互相指责，会相信那些诡异野蛮的邪教。战争将爆发，导致难民涌入平原城市，然后是更多的战争，更多的饥荒，更多的瘟疫和更多的死亡。都是我的错，都是因为我懒得露面。
“那样太蠢了。”我说，“为什么没人告诉我会这样？”
“你不知道？”
“当然不知道，否则我肯定会去的。”
他皱了皱眉。“你怎么会不知道？”
“也许是因为没有人觉得应该告诉我？”
“嗯，我们以为——”他闭上眼睛，叹了口气。“妙极了。这个家到底是怎么回事？为什么大家都不和别人说话？”
他不需要我告诉他为什么。“那么，”我说，“你打算怎么办？”
“我？”他看上去真的很惊讶。“什么都不干。”
“你就坐在那里，让成千上万的人死去。”
不用问，我知道答案。那就好办了。是的，因为他真的无能为力。当然，理论上他可以阻止。从理论上讲，他可以控制风，命令索马斯托斯控制住海水，用脚踩住地壳，阻止裂缝张开，伸手把瘟疫鸟从天上抓下来，锁在一个金刚石笼子里，用力吹一口气，驱散毒云——这一切他都能做到，因为对于众神之王来说，一切都是可能的。但他没必要这么做，因为没有人、没有任何东西能让他做任何事，而且这也不是他的错。而且，说到这里，他为什么要阻止呢？毕竟，他们只是凡人。只要再过个几十代人的时间，他们又会变成很多很多人了。
“求你了？”我说。

我就知道没那么容易。
为了公平起见，他首先处理了所有的紧急事务，即控制风、给索马斯托斯下令、踩住地壳、抓住瘟疫鸟和吹散毒云。当他做完这一切，确信一切都会好起来的时候，他才转向我，摆出一副非常悲伤的面孔。
“对不起，宝宝。”他说。
“爸——”
“这会伤害到我，”他说，“比伤害你要严重得多。”
我刚说到“既然这样——”，然后他抓住我的脚踝，把我绕着他的头转了三圈，从天堂的城墙上扔了下去。

坠落需要三天。我利用这些时间来思考伦理学理论的各个方面。
首先，我想（我的脚踝被他的大爪子挤伤了，我的脚踝是神圣的物质，因此理论上是不受感觉影响的，但这痛感似乎没有任何区别。大概是他想让它受伤，所以它就受伤了），让我们从已知事物开始。首先是“强权即公理”。根据定义，权利是最强者的意志，正如在人类中，法律的定义是国王的意志一样。这是毫无争议的东西，没人会反对的。
除了我，我自己会反对——主要是为了打发时间，因为除了秋天的那三天以外无事可做，非常无聊。强者的愿望一定是对的吗？嗯，当然是了。
要理解这一点，请思考“权利”一词的含义。不用多久就会发现权利并不意味着什么。它不像黑色或左边或锯齿或草莓味，它没有客观上的意义。“权利”只是“我们认为正确”的一种简写。因为最强者必须永远占上风，因此，他们认为正确的观念也必须永远占上风。很高兴我们解决了一个问题。
然后是另一种选择——根本不值得一想。另一种选择要求存在某种关于权利的绝对真理，它的力量比最强者还要强大。权利会在一些有争议的问题上与强者对抗，而强者会退缩，夹着尾巴逃跑。胡说八道。纯粹瞎想。
不，回到权利的真正定义——我们认为正确的事。关键词是“我们认为”。这就是为什么我通过使用“求”这个神奇的字战胜了我父亲。简而言之，就是如果你乐意的话。无论事实上你并不必须这样去做，也没有人能强迫你，你都乐意按我的要求去做。也意味着，如果你乐意做这件事，由此能赢得我的感激和好感；因为，对于像你这样打打响指就能得到任何想要的物质的人来说，你唯一剩下的可能想要又不能通过命令得到的东西，就是别人的感激和好感。也就是他们的爱。
反对，我反对。对于神来说，一切皆有可能，最强者胜过强者。如果他命令我去爱他，我就别无选择了。但他当然知道。他知道我不是真的爱他，那只是魔法。
当然，这就是为什么他要把我从天堂的城墙上扔下去（这对我的伤害比对你的伤害更大），也是为什么我真的不想被扔下去。身体上的伤害是不可能的，终极神圣制裁的真正可怕之处不是单纯的身体不适，它是让其他所有人捂嘴嘲笑你，永远嘲笑你，你永远失去面子，永远不会消失，永远不会愈合。我要用的词是“耻辱”。一方面是荣誉，另一方面是耻辱。正确的事给你带来荣誉，错误的事给你带来耻辱。这就是为什么我们要和凡人打交道——好吧，他们的信仰并不值钱，他们只是凡人，但是当你很穷——在真正有价值的东西（指你想要而得不到的东西）上像神一样缺乏——的时候，即使凡人的信仰也是有价值的。就如同一条狗的爱，虽然它只是一条狗，但它仍然是有价值的。
有趣的是，凡人并不理解这一点。他们相信单一的、抽象的、客观的对与错。当被要求定义这些术语时，他们迟早会被迫承认，正确指的是取悦众神的东西，错误指的是激怒众神的东西。即使是少数不相信我们的凡人也是这样想的，只是在他们看来，正确的定义是，当我们相信神的时候，我们受的教导是取悦神灵——一种古老的天上掉馅饼式的自我骗局，据此，强者被哄骗着让自己屈服于弱者，以考虑一旦他们死后，能否获得美食、饰物和闪亮的珠子。主啊，这些凡人是多么愚蠢。
所以，我心想，我为什么要这么做？为了赢得一个讨厌的凡人的好感。他有什么特别之处？他见过我，他见过我的真面目，他被授予了女神的终极超然的眼光，他不喜欢我，这使他很特别，使他成为独一无二的人（那些看见却不信的人有福了）。所以，我这样做是为了赢得一个凡人的好感，因为这对我来说很珍贵，因为我不能拥有它。

然后地面突然跳出来砸到了我。在未来的几年里，他们会称之为大陨石坑。我爬出来，拍拍身上的灰尘，环顾四周，看看我在哪里。
信不信由你，尽管我已经在地球和周围生活了几千年，但还是有一些地方我从来没有去过。这里是其中之一。我花了一点时间才弄清楚自己的方位，直到我看到了遥远的西方地平线上舒格洛夫山的清晰轮廓，这表示我来到了闪闪发光的沙漠正中心。那里一些地方从来没有下过雨，在那里你可以在岩石上煎鸡蛋。我正要长出翅膀离开那里，这时我碰巧低头看了看我的脚，看到了一块拇指大小的金块。
天哪，我想。
不是只有一块。我的撞击坑揭露了一个非常丰富的含金石英矿，在正常情况下，它或多或少会永远安全地隐藏起来。然而，现在，被某个可怜的凡人偶然发现只是时间问题。另一个时间问题，可能只要几个星期，在我周围的沉闷、致命的沙漠就会覆盖着棚屋、厂房和傻瓜的墓碑。我迅速变出一场反常的暴雨，把弹坑变成了一个湖泊，但我知道我是在自欺欺人。再过几天，我叔叔阿克蒂斯的灼热会把水蒸发掉，让致命的诱惑再次暴露出来。会有意想不到的后果，我想。成百上千的矿工将死去，还有价值数十亿基尔德的非法货币，将助长通货膨胀，破坏经济稳定，崩溃市场，毁灭生活。不是我的错，我无法控制自己落在哪里。这只是其中的一件事。
或者，如果你碰巧是一个真正的信徒，如果一个神降到地球上，你自然会期望在着陆地遗址找到一些丰富而稀有的东西。神所做的一切，他们留下的每一个痕迹是美妙和完美的——纯金。是人类的贪婪和愚蠢造就了所有的麻烦。

这个排列相对时间差异的东西完全是个婊子。对我来说，我离开的时间只够飞上天又从天上掉下来，二十分钟加三天。然而，在阿奇亚斯勋爵的时间表上——
“我是来见犯人的。”我说。
狱警看着我。“什么，5677341号阿奇亚斯？”我采取了预防措施，打扮成一个迷人的金发碧眼小尤物，这种类型似乎能吸引各地的狱警。“是的，如果可以的话。”
“为什么？”
“我是他的妻子。”我甜甜地说。
极度震惊的沉默，我不记得以前见过这种表情，世界还是非常非常年轻。“你在开玩笑吧。你，嫁给他了？”
我点点头。“我来给他交罚款，还他的债，让他获释。”
守卫翻了个白眼。“这边走。”他说。
阿奇亚斯坐在地板上——在省级监狱里没有舒适的石凳——盯着自己的脚。门开了，他抬起头来。他的脸皱了起来，好像很痛苦。
“哦，看在神的份上。”他说。
“你好。”
他的眼睛里充满了无言的痛苦。“我以为，”他说，“我真的以为，经过这么长时间，我终于摆脱了你。”
“三天？”
他怒视着我。“你说什么？已经六个月了。六个月的幸福啊，幸福——”
“你在这里多久了？”
“五个月。”
“你要在里面待多久？”
“二十年。但我并不介意。真的，我一点也不介意。”
“你做了什么？”
“哈？哦，我偷了一条面包，因为我身无分文，又饿坏了。不过那又怎么样，没什么大不了的。我是自由的，摆脱你了，这是唯一的重点。”
因为偷一条面包被关了20年。这就是正确与错误的结果。“好吧，”我说，“没关系，我马上就把你弄出去，然后我们就可以继续探险了。没关系的。”
哦，他站起来，显得极为疲倦。“别傻了，”我说，“你不能想要呆在这里。”
“不行吗？”
“别这么忘恩负义。”
我离开他，去付他的罚金——因为偷了一条面包，二十年刑期或者四十克罗伊泽的罚金，很公正。我找到了州长。付钱的时候很尴尬，因为我身上最小的硬币也只有一个金币，而且大家都没有零钱。他们不得不派一个跑腿的到酒铺去。不用，真的，我抗议道，不用找了。总督阴郁地看着我，我们不能这么做。那就把钱花在囚犯的福利上。他甚至懒得回答。

我给了他六十克罗伊泽，他买了新衣服、新鞋子、食物、地图、一把剑、许多许多的绳子。“谢谢你。”他说，语气相当勉强。
“不客气。”
“如果我们能回家，我自然会还你。”
我哈哈大笑。“算了吧。”我说。
“不，我要还。这事关荣誉。”我对他的措辞微微一笑。“我就不会操心。”我说，“这又不是真正的钱，我只是凭空变出了一个一格登硬币。”
他愣住了。“你用假币给我交罚款。”
“嗯，我想，严格来说——”
“你这个笨蛋——”他盯着我，“你知道吗，在这里流通假币的惩罚是死刑？”
“别大惊小怪的，”我说，“反正他们也看不出来。”
他没在听。他回头看了看。一队身穿闪亮盔甲的骑兵从城门骑出。他们扬起了一大片尘土，朝我们直扑过来。他看着我。
“快跑。”他说。

接下来的三个晚上，我们都蜷缩在沟渠里。“我们无法解释，”他告诉我，“也无法用语言来逃避，流通假币是他们所谓的严格责任犯罪[ 严格责任犯罪：有犯罪行为即足以定罪。]，如果他们能证明你有一枚假币，你就完了。就是这样。”
“真的吗？”我很震惊，“这不公平。”
他耸耸肩。“是法律规定的。你可以看看他们的观点。假币破坏经济。”
“可我们没做错什么。额，你没做错什么。”
“无所谓了。没什么大不了的。严格责任。”
“你赞成吗？”
他耸耸肩。“我相信法治。”他说。
想必他也相信诸神不会用锁链互相束缚。这就是人类，嗯？

我们犯下可怕罪行的那个令人厌恶的小地方的司法管辖权在白沙漠的边缘结束了。我们一踏上沙漠就安全了。
他眺望着一望无际的沙丘。“还有多远？”“一百七十二英里。”
他去买东西时，买了一些四夸脱容量的水壶，保证防漏防蒸发。不幸的是，由于我们一直在逃跑，我们忘了给它们装满水。“别担心，”我说，“你还有我，记得吗？”
他严肃地从脖子上取下水壶，一个一个地扔掉。“那当然啦，”“他说，“我可真傻。”
“这是旅程的最后一站。”我鼓励地说，“我们很快就到了。”
我们在白沙漠的时候，阿奇亚斯勋爵发生了些变化。他不再为每一件小事发牢骚抱怨。尤其是，他不再那么难以接受帮助。当他口渴的时候，他让我用银壶装冰水，他一饮而尽，并感谢我。受到这一点的鼓舞，我们停下来准备过夜的时候，我变出一个漂亮舒适的帐篷，里面有丝绸垫子和一张餐桌，餐桌上摆满了他最喜欢的菜肴。沙漠里的夜晚很冷，所以我在帐篷周围释放了一个温暖的光环，他连眼皮都没眨一下。当然，我忍不住问他为什么态度改变了。
“我已经放弃了。”他回答道，然后又吃了些冷烤羊肉。
“放弃了。”我说，“什么意思？”
他咽了一口，就着冰茉莉花茶喝了下去。“意思是，”他说，“你是我的牧者，我必不致缺乏。你使我躺卧在青草地上。至于为什么，我再也懒得去猜测了。我估计你随时会改变主意，或者干脆把我忘得一干二净，再去闲逛，然后我就会中暑而死。所以，为什么不趁我还能享受的时候享受一下呢？”我很震惊。“你这是什么态度？”
“我觉得这叫实用主义，”他嘴里塞满东西说，“如果你要问，为什么我不再为我的信仰而战，而是出卖给一个腐败堕落的神权政体——”他耸了耸肩。“因为我们在沙漠里，”他说，“没有骆驼，也没有水。所以我有两个选择，出卖或者死。我一直认为，活着总是有用的，只要还活着，所有的选择都在你面前摆着。你不能把尊严当水喝。”
“你真是满嘴胡言。”我说。
“你是说‘尊严’？”
“不。”
如果你喜欢温暖的阳光，穿越沙漠的旅程其实相当不错。一旦我们穿过沙丘，所有路都变得非常平坦，再没有什么讨厌的上坡路（我回到了肉体中，以捕捉一些阳光）。我从来不明白上坡路有什么意义。如果我不得不做一个凡人，无论时间长短，上下坡都将是我的战斗口号。阿奇亚斯斯勋爵仁慈地保持着沉默，践行他新发明的听天由命的哲学。我必须承认，我把他宠坏了，给他吃了许多好吃的，喝了许多冷饮，睡在柔软的垫子上。他实际上胖了一点——我不在的时候，他瘦得可怕——当我们到达中途标记的那个什么绿洲时，他的身体状况相当好，眼睛明亮，头发油光发亮。也许有点心情沮丧，但这总比让他一直喋喋不休要好。
我不得不张开我的大嘴巴来破坏沉寂。“我真的很高兴，”当我们坐在绿洲边缘的树荫下时，我说，“你终于意识到我把你的最大利益放在心上了。”
“嗯。”
我递给他一盒无花果干，上面撒着糖霜。他拿了一个。“我心里有你，你知道，”我说，“我希望你能成功地完成这项任务，找回你的生活，并感到幸福。我想让你从这次经历中得到一些收获，从中学到一些东西。”
“哦，我做得不错。”
“那就好。”
他打了个哈欠，又吃了一个无花果。“几年前，”他说，“我记得我和一个商人聊天，他来卖给我父亲什么东西，他告诉我他曾经去过一个遥远的地方，遇到了一个人，给他讲了他的宗教故事。”
“在遥远的地方？”
“没错，是的。显然，那边的人都没听说过你。”
我皱起眉头。“真的吗？”
“那是一个非常非常遥远的地方，这位商人告诉我。他说在那边，人们只真正相信天父，或者无敌骄阳，我忘了是哪一个了。总之，只有一个神。大概是你的父亲吧。”
“无知是一件可怕的事情。”
“的确。总之，有一个故事我很喜欢。在故事里，天父或者无敌骄阳，不管他叫什么，在天上为他所有的天使、座天使和智天使举办了一个聚会，其中一位客人是负责诱惑的天使。”
我打了个哈欠。“我想我没听过这个。说下去。”
“总之，诱惑者和天父说话，他问他，凡人是否爱你敬你，就像他们应该做的那样？当然，天父说。诱惑者说，好吧，因为你在纵容他们，给他们吃的。但假设你不再那样做了，假设你开始打击他们。我敢打赌他们不会再像对待一颗子弹一样爱你敬你了。我不这么认为，天父说。真的？诱惑者用那种轻蔑的口气说。真的，天父说，我会证明给你看。于是他选择了他最虔诚最忠实的崇拜者，赐予他天赐的礼物，使之非常丰富，令人满足。一日之内，又剥夺了他所有的财产，剥夺了他的荣誉和头衔，使他身无分文。看，天父对诱惑者说，他仍然相信我，他仍然爱我，尊敬我。好吧，诱惑者说，现在让我们看看如果你真的让他受苦，他会有什么反应。于是天父抢走了他的妻子和他最好的朋友，把他扔进了一个臭气熏天的地牢。那个人——商人告诉过我他的名字，但我忘了——那个人开始呻吟和抱怨，我的神，我的神，为什么你抛弃了我？我做错什么了吗？你为什么要这样对我？当天父再也无法忍受他的抱怨时，他出现在他面前，说，我奠定地球的基础时，你在哪里？你知道什么？你不知道我为什么要做我所做的事，所以别抱怨了，只崇拜我吧。于是天父把他放了出来，还给他钱和头衔，正式的说法是，他从此过上了幸福的生活。他从来没有发现天父对他做了这些可怕残酷的事情，因为那个诱惑者把天父当成了一个十足的傻瓜，把他玩弄于股掌之间。”他顿了顿，又补充道：“至少，我认为故事是这样的。我可能把一些细节搞错了。”
我皱了皱眉。“不可能是我父亲。”我说，“他太精明了，不会上当的。”
“啊。那好吧。”
“这只是表面现象，”我说，“如果人们坚持崇拜软弱、容易受骗的神，他们就会得到软弱、容易受骗的神。你信我们会好得多。我们没有诱惑者。”
“是吗。”
“不需要。”我骄傲地说。

在监狱牢房里，在我们开始旅程之前，我答应给阿奇亚斯画一张地图。我一向信守诺言。“这里，”我指着说，“是日落之门，这里是落魂河和奈何桥。我姑姑的家就在这里。”
他抬头看着我。“你要离开我？”
“就一会儿。我还有些事要处理。不过没关系，我已经留下了一串水壶和食物，足够你去那里。一直往前走，不会找不到的。”
“好吧。”
“现在，”我说，“有一些你需要的东西，一只羊羔，一把快刀，一只碗，两个金币。我已经安排了一个人到桥边接你，然后把东西交给你。”
“谢谢。”
“那么，我不在的时候，你要好好照顾自己。小心点。”
“我不需要照顾自己，”他说，“我有你。”
只是偶尔，凡人也会如此甜蜜。“没错，你有我。”
“我已经决定，从现在开始，我将信任我的长辈和上级。”他说，“我是想起了那个商人，才下定了决心——你还记得吗，那个去过遥远国度的商人？他还有另一个故事。”他微微一笑。“不好意思，我不想耽误你。等你回来我再告诉你。”
“我有的是时间。”我说，“给我讲讲故事。”
“哦，那好吧。”他把我给他画的地图折起来，整齐地塞进帽子里，这样就安全了。“商人告诉我，在另一个遥远的地方，一个不同的地方，住着一个伟大而强大的民族。随着他们的成长和繁荣，他们需要更多的土地来建造房屋和农场。现在他们国家的西部有很多好的土地，但一些野蛮人居住在那里，睡皮毡帐篷，用燧石箭头狩猎食物。于是，这群伟大而强大的人民去西部建造房屋和开辟农场，野蛮人试图阻止他们，用他们的燧石箭向他们射击。伟大而强大的人民本可以轻而易举地杀死所有的野蛮人，但他们却对他们说，把你们的土地给我们，作为回报，我们会让你们在其中的一小块地居住，我们会给你们食物吃，给你们烈酒喝，到时候你们就可以学着像我们一样了。这就是野蛮人所遇到的，他们仍然在那里，他们存活下来直到今天。他们相信强者的善良和同情，最后一切都对他们有利。”
“那你就这样吧。”我说。

我没有完全对阿奇亚斯勋爵说实话。我没有溜走，因为我有自己的计划。我变成了一只猎鹰，飞越沙漠，飞到了我姑姑费拉莉亚的家。
我想费拉莉亚是我最喜欢的姑姑，实际上也意味着她是最不喜欢我的姑姑。我想这和我们几乎从不见面有很大关系。但她知道我在做准备去看她，如果不是因为她生活在永恒的黑暗里，在难以忍受的寒冷的死亡之国，我早就去了。
她的房子没有窗户也没有门，进出的唯一途径是穿过墙壁，十三英尺厚，坚固的岩石。如果你不能穿过墙壁，你就没有权利到达或离开那里。在里面（据我所知），只有一个大得难以想象的房间，姑姑坐在她的黑色宝座上，死者的灵魂蜷缩在她的脚下。她只是坐在那里，连织毛衣看书都不做。这地方不适合我，我很容易感到无聊。
她抬头看见我。“我很忙。”她说，“你不能晚点再来吗？”
当然，只是开玩笑。“你好，”我说，“我有个请求。”
“怎么了？”她对我怒目而视，“如果他把你赶出去，而你又想找个地方住，那就算了吧，我没有地方住。”
在地板上，死者的灵魂咯咯地笑着，叽叽喳喳地说话。“不，”我说，“不是那样的。我想借点东西。”
“什么？”
我环顾四周，直到我发现了音乐家利西普斯的灵魂。我指了指。“那个。”
一段长时间的沉默。“你什么意思，借？”
“嗯，你知道。我带它离开一会儿。我保证，等我用完了，我会把它拿回来的。”
“别傻了，”她说，“你知道这不可能。”
“敬诸神——”
“哦，别跟我说那些废话。你知道你父亲会活剥了我的皮。”
我给她一个胜利的微笑。“假设我带一个凡人来这里，”我说，“他向你挑战，跟你——哦，我不知道你会啥——下一盘棋或别的什么，如果他赢了，你就把利西普斯借给我，如果你赢了，这个凡人就永远留在这里。这就没问题了吧。”
“不行。”
我撅着嘴。“只是借用一下，”我说，“我并没有要求你给我任何东西。就像假释。你很快就能把他找回来，你甚至不会注意到他已经走了。”
“我会注意到的。”
我走近一点，压低了声音。“爸爸不会知道的。”
“你父亲已经批准了这个愚蠢的噱头，你很清楚。这跟复活没有丝毫区别。人死不能复生。”
“怎么会，”我说，“如果我借走利西普斯，给你阿奇亚斯勋爵，你的亡者数量会守恒不是么？一命换一命。这样，才能保持生死平衡。”
“什么守恒？你在胡说八道。我在这不是做生意，我不需要平衡账目。现在滚蛋，你会扰乱灵魂。”
她说得有道理。死者的灵魂变得焦躁不安、颤抖、哆嗦、狂吠。我当然知道为什么。我仍然是物理形态，我的体温使温度升高了无穷小的度数，现在他们都太热了。她不能打开窗户，因为这里根本没有窗户。
“求你了。”我说。
但她摇了摇头。“对我不起作用。”她说，然后她咧嘴一笑，“我没料到这种可能性，但你比看起来更蠢。你和你父亲做了一个荒谬的交易让利西普斯起死回生，而你大老远跑来，却没有一个真正的计划，对吧？你可能会想，没关系，我到了那里会想办法的。而你没有。你有吗？”
“没必要发脾气。”我说。
“对神来说一切皆有可能，你是这样告诉自己的，你当然会想到些什么办法。但不是在这种情况下，因为没有什么可想的。你不能带走他。就这么定了。”她叹了口气，然后一种类似微笑的东西在她那张令人遗憾的没有五官的脸上蔓延开来。“你已经尽力了。”她说，“我相信你能说服你父亲。你一直是他的最爱。”
这……“真的？”
“当然，你不知道吗？爸爸的小女儿。所以别担心，一切都会好起来的，你等着瞧吧。”她的笑容扩大了一点。“现在，既然你来了，我给你弄点吃的吧。长途跋涉之后，你一定饿坏了。”
我后退几步。“非常感谢。”我说，“可是——”
“哦，来吧，我一定要请你。一杯好茶，也许还有一些石榴籽。只是一点零食，来吃点吧。”
我一直在想她为什么突然变得这么好。“不，真的不要，”我说。我往后退，直到我能感觉到墙抵着我的脚跟。“而且，”我一边钻进石砌结构，一边补充道，“你自己也说了，你没有地方了。”

当然，她错了。在我进去之前，我已经想到了一些办法。我想到了拥有和借用之间的微妙区别。可惜没有成功。
行吧。执行B计划。

我坐在某处的山顶上，看着阿奇亚斯勋爵走完最后的一百英里。他走得不慌不忙——明智的选择，喝了很多水，总是戴着帽子。我可以看到他的嘴唇在动，这让我很困惑，所以我仔细听了。实际上，他边走边祈祷——主要是对我祈祷，但也对爸爸、波尔、阿克蒂斯叔叔和西塞莉娅姑姑祈祷——不祈祷的时候，他就唱圣诗大合唱中的赞美诗和咏叹调。他孤身一人，方圆一百二十里内没有第二个人，显然不是装的，因为没有人看他。
我正全神贯注地偷听，没注意到波尔突然从我身边扑了下来。我听到他的声音才意识到他来了。“这小丑到底认为他在做什么？”他说。
“这是真正的信仰。”我说，“我改变了他。”
“他肯定在搞什么鬼。”
“我很高兴你来了。”我说，“我终究还是需要你的。”
“哦。”他听起来不太高兴。“我一直在想这个问题。”
“波尔，你现在可别打退堂鼓。”
“只是……”他的声音里流露出真正的痛苦。“必须要我去吗？一定还有别的办法。”
“我试过了，没用。”
“爸爸会很生气的。”
“他已经同意了，记得吗？”
“我不认为你对他完全坦诚。也许他不太明白你的想法。”我没有对此发表意见。
“会没事的。”我告诉他，“我保证。”
“只是——”他顿了顿，深吸了一口气。“你知道他们都在嘲笑你吧。”
我一点也不惊讶。被从天堂的城墙扔下来，终会得到恶果。
奇怪的是，我并没有真正感觉到它。的确，我还没有面对我的家人集体聚会。不过，我以为自己会被淹没在羞耻和自我贬低的洪流中，但我并没有。不知何故，我没有有意识地与自己争论这个问题，就得出了这样的结论：如果说这段插曲对谁有不好的影响，那就是爸爸，因为他反应过度了。甚至他也没有。所有都是由于一个该死的愚蠢系统，如果一个女神没有准时出现在某个特定的地方，任何宇宙都会变成碎片，这显然是为不当目的作出的拙劣设计。不是我的错，所以我为什么要为此感到难过？
“随他们去吧。”我听见自己说。
我想波尔对此有点吃惊。“没什么大不了的？”
“没什么大不了的。如果我重视他们对我的看法，那就另当别论了，既然我不重视，谁会在乎呢？”
远处雷声隆隆。“你会被各种各样的指责。”波尔说，打了个寒颤。“他们已经给你起外号了。”
“干得好。我不介意。”
“你不会真的是这个意思吧。”
“不，我是认真的，”我说，突然意识到我是认真的。
“我被扔下城墙，那又如何？这是最坏的惩罚，也是唯一的惩罚。所以，迟早，我们所有人都会这样。当我们都经历了漫长的坠落，这将不再重要。我们不会嘲笑对方，因为我们也会去那里。”我愣了一下。“你知道这意味着什么吗？”
波尔想了一会儿。“无政府状态？混乱？”
“自由。”我说，“我们就自由了。”
波尔嗤之以鼻。“和以前还是一样。”
“也许吧。但想想看，爸爸就不能再对我们发号施令了，我们可以做我们想做的事。对神来说，一切事情真的都将成为可能。你说呢？你不觉得这想法很刺激吗？”
“以我智慧之神之名来思考？不，我不太喜欢。”
“别这么惨。自由，波尔，没有任何约束。那是——”
“不准确。”他说，“事实上，如果你是对的——我真心希望你不是——我预计未来会看到更多的限制，可能是金刚石材质。更不用说会有很多山被移动，一个整体丧失很多自由。小心你许的愿，妹妹。”
“扫兴。”
“对。”
我摇了摇头，仿佛他像什么烦人的东西缠住了我的头发。“随你便吧，”我说，“你有工作要做，我希望你去做，好吗？”他叹了口气。“好。”他说，“我会去的。”
“保证？”
“以名誉担保。”

时光飞逝。我都忘了。我跑回白沙漠，在桥下找到阿奇亚斯勋爵。他用荆棘丛给自己盖了一间小屋，后面有一个畜栏，养了一小群山羊。
他还留了胡子。“你回来了。”他说。
“抱歉，我有事耽搁了。”
“没事。”他正靠在一把粗糙的木铲上。“我刚种了春豆。今年应该会有更好的收成，我已经挖了很多肥料了。”
他身上有些不一样的东西。“你在这儿好像挺开心的。”我说。
他点了点头。“我很开心，”他说，“我已经得到了我想要的一切。淡水，食物，庇护所，供奉神灵的神殿。一个人还能要求什么呢？”
“不过，看起来有点寂寞。”
“而且孤独，当然了。这些是幸福的五大支柱。”我啧啧有声。“好吧，我现在来了。我们最好赶快行动。”
他渴望地看了我一眼。“我们现在就得走吗？”
“是的。现在是最好的时机。”
“嗯哼。对不起，只是时间太久了，很难重新找回那种紧迫感，如果你明白我的意思的话。”他把铲子放在地上，回头看了看羊圈。“好吧，往哪边走？”
“过了桥就直走。我就在你后面。”
“别那样看着我，“我补充道，“我是说就在你身后。我得去拿点东西。我会赶上你的。”
他叹了口气。

就这样，没过多久，我们就沿着长长的车道走到了费拉莉亚姑姑家。我拿着一个银杯，阿奇亚斯勋爵用一串缰绳牵着两只羔羊。
“好像没有门。”
“没有。”我敲了三下墙。
“闭上你的嘴，”我告诉他，“什么都别说。”
“嗯哼。听着，你真的需要我在这里做什么吗？因为如果不需要，我可以在外面等。”
“安静。”我对他说，然后抓住他的手腕，领着他穿过墙。
不用说，自从我上次去那里以来，什么都没有改变。姑姑坐在宝座上，一动不动。在她脚边，那些吱吱叫的死尸仍然聚集在一起，就像在餐桌前乞讨的狗。
“喂，姑姑，又是我。”
“你回来了。为什么？”
“我带阿奇亚斯勋爵和我一起。”我明确地说。“如果可以话，他想和利西普斯说几句话。”
“他真想说。”
“是的。他想道歉。是吧？”
阿奇亚斯站在原地，眼睛瞪得滚圆，嘴巴张得老大。我拉了拉他的手腕，以示警告。
“是吧？”
“什么？哦，是的。”当然，这句话从一个凡人嘴里说出来，并没有多大分量。
姑姑看了看他，又看了看我，试图下定决心。当然，对于这种情况有一个规定。我不知道为什么要有一个，又是如何制订出来的。凡人进不了姑姑家，因为没有门。尽管如此，还是有规定的。
是这样的。如果一个凡人想问一个关于死者的问题，他必须去死者之家（见上文）。在得到死亡女王的许可后，他必须献祭一只羔羊，并用它的血装满银杯——这都与古老的迷信有关，即血液以某种方式封装了生命力，其实没有这种事，但没关系。他把血倒在地上，他想要问的鬼魂喝了血，就会暂时复活，恢复肉体的拟像，时间刚好够回答问题。还有一大堆其他的规则和规定——在死者之家里不能吃喝，离开的时候不能回头看，诸如此类——但基本上就是这样，非常简单明了，虽然有点过时，也毫无意义。
我意识到我忘了什么。“你带刀了吗？”我在他耳边悄声问道。
他在口袋里摸索着，掏出一片碎燧石。“这个行吗？”
不太行，但我又不能向姑姑借一个。姑姑的房子里没有金属，她是老派人。“没关系。”我说，“把羊羔宰了，把它的血倒在圣杯里。”
“我一定要做吗？”
“杀了这只该死的羔羊。”
他这样做了，用他弯曲的手肘顶着它的下巴，把它的头抬起来，露出喉咙。它挣扎了几下，然后放松下来，伸了个懒腰。鲜血流入杯子的声音，像是老人撒尿。
“我准许你。”姑姑微微坐起来，嗅了嗅鼻子。“你说他找谁？”
“利西普斯，姑姑。梅利亚斯之子——“我干笑着，“利西普斯。”
“利西普斯，梅利亚斯的儿子，美索加亚领主。”我说。“就是他。”我补充道，指着他。
姑姑僵硬地点点头。我从地板上捡起酒杯，倾斜着，直到一滴血从杯沿上滴下来（就像一个女神从天堂的城墙上坠落），落在满是灰尘、相当肮脏的地板上。它在尘土中留下的黑色斑点开始冒烟。烟雾摇曳着，越来越浓，最后变成了一个人。然后它开始凝结——眼睛和鼻子，然后是很细节的眼睛和很细节的鼻子，它们以独特的结构构成了一个个体，而不仅仅是一个普通的人。他睁开眼睛，眨了眨。“阿奇亚斯？”
“你好，利西普斯。”
“天哪，伙计，我差点没认出你来。”
“好久不见了。”
“是吗？”利西普斯皱着眉头，仿佛在努力解决一些不可能解决的问题。“你不是刚杀了我吗？”
“是的。”
利西普斯脸上的表情是刚早起时不是完全清醒的凝视。“你捅了我。”
“是的。”
“为什么？”
“我抓到你和我妻子在床上。”
“什么？哦，是的，的确。“利西普斯用手指揉了揉额头。“听着，我很抱歉。”
“算了吧，这种事常有。我不该杀你的。”
“不，也许不。”利西普斯闭上眼睛，用大拇指揉了揉，又睁开眼睛。“不过，这是我自找的，不是吗？我想起来了，我总是——嗯，对你做些事。这辈子。“他想了想，又补充道，“我以为你不介意。”
“我介意。”
“是的，嗯，你当然介意，不是吗？这是合理的。奇怪的是，我当时从来没有意识到你介意。”他又皱起眉头。“我知道你实际上讨厌我的做法，但在内心深处，我有一个愚蠢的想法，这一切只是游戏，它并不意味着什么。我想我错了。”
阿奇亚斯点点头。“但我反应过度了，”他说，“我不该杀你。”
“嗯。”利西普斯耸耸肩。“从长远来看，真的没有什么两样。我的意思是，什么都做不了，不是吗？不管你做了什么，你最终都会在这里。也许早一两年，但那又如何？”
我清了清嗓子。“这是不是意味着你原谅他了？”有那么一会儿，他们俩似乎都不知道我在跟谁说话。然后利西普斯说：“当然，没什么不好的。实际上，这里还不错，平和。一天和另一天很相似，如果你明白我意思的话。”他开始变微弱了。我又让一滴血掉到地板上。其他一些鬼魂试图靠近，但我用脚把他们推开了。“这很重要，”我说，“你要原谅他。你们两个都原谅对方。”
“是吗？”利西普斯茫然地看着我，“我原谅他了，没有问题。”
“阿奇亚斯？”
“什么？哦，我也是。”
一阵尴尬的沉默。鬼魂们不再嘶叫，他们都目不转睛地盯着圣杯。他们似乎在告诉我，里面有整整一羔羊的血，而我只用了两滴，浪费了剩下的真可惜。
“好了，”我说，“这并不难，对吧？”
“你快结束了吗？”费莉亚姑姑说，“我不想催你，但我真的很忙。”
阿奇亚斯绝望地看了我一眼。我耸耸肩。
“姑姑，”我说，“我知道我以前问过你，你拒绝了，但是你能不能，能不能把梅利亚斯的儿子利西普斯借给我几年，这对我有很大的不同，我保证我会把他完好无损地带回来，作为对我的特别恩惠，我会非常非常感激您，永远做您的奴隶？求你了，姑姑，求你了。”
“不行。”
“我觉得你太刻薄了。”
“我不在乎。”
“我认为，”我说，“做好自己的工作并维护规则是值得称赞和光荣的，但有时为了帮助所爱的人或急需帮助的家人而稍微弯曲一下规则，是更值得称赞和光荣的。至于在不合理的程度上工作和维护规则，实际上是值得指责和不光荣的，因为你把自己的荣誉置于别人的痛苦之上。这是自私的，这本身就是不光彩的。这也是对软弱的默认，因为这意味着规则比你更强大，而一个真正强大的人只在他想遵守规则的时候遵守，因为他同意这些规则。我知道当你接受这份工作时，你庄严地发誓要确保死者不会复生，但我认为把规则和法治置于一切之上，是我期望从一个凡人身上看到的那种行为，因为他们软弱，他们不知道存在更好的东西。我们应该清楚地表明，对我们来说，一切皆有可能，包括在必要时违背自己的诺言。我想，如果你不让我借用梅利亚斯的儿子利西普斯，人们会说你害怕父亲，害怕被从天堂的城墙上扔下来，我知道这不是真的，因为你不怕任何人和任何事，对吗？姑姑？”
“你懂什么？我才不管你怎么想呢。”完全的寂静，连鬼魂也不再叽叽喳喳了。然后阿奇亚斯说，“这就是你的巧计？用甜蜜的理由来说服？”
“别出声，”我对他说，“显然我们在这里是浪费时间。对不起，但由于某人的不妥协，你不能得到你的赦免。我已经被视为一个傻瓜，这整个计划已经徒劳无功地结束了。好吧，姑姑，这是你的选择，如果有什么不好的后果，那就由你来负责，我拒绝承担任何责任。来吧，阿奇亚斯，我们走。”
我转过身，拉着他，径直穿过墙壁，来到外面的新鲜空气中。

“就这。”他说。
“对。”
他坐在桥的最后一级台阶上，双手掩面。“你失败了。”
“你说什么？”
“你失败了。”
我瞪了他一眼。“我能提醒你一下吗，”我说，“这本来就是你的任务，我只是来给你提供帮助和精神支持的？如果有人失败了，那就是你。”
他抬头看着我。“胡说。”他说，“自从我们离开城市以来，你一直在指挥我，告诉我该怎么做。”
“你选择接受我的帮助和建议。你的选择。自由意志。”
“扯淡。我信任你。甚至当你不在的时候，因为你走开了，忘记了我，我照样向你祈祷。你是负责人，你决定了我们要做什么，你失败了。”
我对他笑了笑。“谁说的？”
他茫然地看着我。“什么？”
“谁说我失败了？”
“别傻了。我们去找利西普斯。我们留下他就走了。所以——”
“第二只羊羔，”我打断了他的话，“后来怎么样了？”
他张开嘴，又闭上，向四周看了看。“我想我一定是把它忘在那儿了。有什么区别——”
“别动。”
我身子前倾，从他的靴子里扯出一张扁平的、折叠的羊皮纸。我把它展开，首先把小方块展开成一个全尺寸的扁平人体轮廓。然后，我把二维图形展开为三维图形，用酒杯里微温的血液迅速地弹了一下，使它复活了。“看哪，”我说，“梅利亚斯的儿子利西普斯，肉身复活了。我没有失败，明白了吗？”
我放开利西普斯，他踉跄了一下，然后站稳了，站了起来。他看见了阿奇亚斯。“你，”他说。
“利西普斯？”
“混蛋！”利西普斯怒吼一声，狠狠地打在阿奇亚斯的嘴上，把他打得摔倒了。“你杀了我！”他怒吼一声，把脚往后拉，踢了一脚。“你是我朋友，你他妈的杀了我！”
我抓住他的头发，按头到膝盖上。“是的，好吧，”我说，“你现在好多了，所以没什么坏处。而阿奇亚斯大老远地来到这里，费了很大的劲和代价，把你救活了。说声谢谢。”
我紧紧地抓住他的头发。“谢谢。”他喃喃地说。
“对不起，我听不太清楚。”
“谢谢你。”他喊道。我放开他，他脸朝下向前倒去。“好了，”我说，“我想让你们两个握握手，做朋友。”
阿奇亚斯吐出一颗牙齿，然后伸出手。利西普斯犹豫了一会儿。我让我的影子落在他身上。他抓住阿齐亚斯的手，握了几分之一秒，然后松开，好像它在烧他。
“好了，”我说，“这样好多了。大家都是朋友。”我让利西普斯后退了一两步，然后问他：“你记得的最后一件事是什么？”
“当然是他捅我。”
“嗯哼。你现在想回家吗？”
“想。”他停下脚步，盯着我，“女神？”
“没错。”
他双膝跪下，额头重重地磕在地上。“请原谅，我无意冒犯。”
“你当然没有，那很好。现在，你又和阿奇亚斯做朋友了吗？”
“是的，女神。我爱他就像爱我的兄弟一样。”
“好极了。现在我要用魔法送你回家。当你到了那里，你会忘记你曾经见过我。你会忘记阿奇亚斯曾经伤害过你。你会快乐地过完你的余生，写音乐，学哲学。”
“是，女神。”
“那你走吧。”我打了个响指，他就消失了。
阿奇亚斯看着我：“他是真的吗？”
“你说什么？”
“真的是他吗？或者只是你的一个袜子木偶？”
我为此对他怒目而视。“那是真正的、独一无二的利西普斯，梅利亚斯的儿子，美索加亚领主，”我说，“他死了，但现在又活过来了。我没有失败。你成功了。”我微微一笑。“你现在是英雄了，”我说，“是传说中的人物。他们会为你写史诗的，你的名字将永垂不朽。这不是很好吗？”
“可是——”
我朝他咧嘴一笑。“第二只羔羊。”
“什么？”
我在他旁边的台阶上坐了下来。“你还记得第二只羔羊吧。”
“是的。”
“那个，”我告诉他，“不是羔羊。那是我哥哥波吕尼刻斯，他是一位神，也是一位形与幻之神。当我在进行我那篇宏大的、徒劳的、慷慨激昂的演讲时，所有人都看着我，波尔不再是一只羔羊，而是变回了他自己，只是看不见而已。他抓住利西普斯的鬼魂，把它折得很小，塞进你的靴子里，然后他把自己变成了利西普斯鬼魂的模样，而我们则迅速逃走了。小事一桩，”我补充道，“他的常规操作，从来没有失败过。”
“那你哥哥——”
“还在里面。不过别担心，他不会有事的，除非他吃喝了什么东西，而他太聪明了，不会那么做。”
“可是死亡之女——她知道了会不会生气？”
“她会气急败坏，”我说，“气得吐毛。但是，去她的，她很刻薄，我好声好气地问她，她也不帮我，所以没有人会丝毫同情她。波尔会穿过墙回家。”我停顿了一下，以为会听到一连串的赞美。没有。“怎么样？”
“你作弊。”
“什么？我当然作弊了。”
“这是个骗局，”他痛苦地说，“是个愚蠢的把戏。毫无意义。这是偷窃。”
我摇摇头。“盗窃是为了永久剥夺主人的财产而采取的行为，”我说，“再过六十年，她会把他找回来的。不是偷，只是借。”
“幼稚。”
我意识到我并没有生他的气，尽管他忘恩负义。“我想是的。但我们家的人都有点孩子气。我想童年是你们这些凡人最接近我们的时候，那时你们还太小，还不知道自己的死亡意味着什么。”我对他笑了笑。“真可惜，你们得长大，真可惜。”
他站了起来。“我现在想回家，求你了。如果你跟我谈完了的话。”
“那当然了。闭上眼睛，两秒钟后你就到了。”
“不，”他说，“我不是说回城里。我想回家，就在那儿。”
他指着他那愚蠢的小屋，后面有个羊圈。“你不是认真的吧。”
“那是我的家，”他说，“我用自己的双手建造了它，它建立在幸福的五根支柱上。四根。”他改口道，“我再也不回城市了。这没关系的，不是吗？”
“随你便。”我说，“哦，我赦免你了。”
“我？真好。”
“这意味着，”我有点恼怒地说，“你不会遭受永恒的诅咒。”
“不，”他说，“相反，我最终会在那里，和她在一起。”他用拇指弹了一下桥。“差别很大。”
“你不感谢我一下吗？”
“谢谢你，”他说，“再见。”

在回家的路上，我注意到一个巨大的弹坑，就在佩里马迪亚的北面。我飞近了，看到一个小小的、看起来很悲伤的身影慢慢地爬上了悬崖。
“你好，波尔。”
“哦哦哦，是你。”
“看来爸爸生气了。”
“是的。爸爸很生气。”
“对不起。”
“没关系。”他停下脚步，回头看了看。“实际上，”他说，“你说得很对。我对此并不感到特别难过，事实上，我真的不在乎。”
“嗯哼。别人都笑你，骂你，你怎么办？”
“我要是在乎的话。而且他们不会的。他们会想，老傻瓜输了，会轮到我的。”他看着我，“诸神的黄昏啊，妹妹。”
“嗯。”
“不过，很遗憾。我们带着荣誉和耻辱存活，失去了它们——”
“损失不大。”
“千真万确。老实说，我太无聊了，我不太在乎。当你是一个白痴种族的一员时，当智慧之神就没意思了。”
“在愚蠢的王国里，愚蠢的人就是国王。”
他皱了皱眉。“谢谢你，”他说，“我想没错。我同情的是人类。没有我们，他们只剩对与错，他们会陷入最可怕的困境。”
“不过，”我说，“这就对了。我们的时间快到了。当你进入诸神的黄昏，你就真的黄昏了。”
他痛苦地看了我一眼。“那真是太可怕了。”他说。
“是的，嗯。我是笑之女神，说的还行吧？”
我不认为他脸上的痛苦只是因为那个拙劣笑话。“不会太久了，妹妹。”

你可能还记得利西普斯是一个无神论者。
在阿奇亚斯莫名其妙失踪后，利西普斯娶了阿奇亚斯的妻子，过着漫长而幸福的生活，创作音乐。在其他显著的成就中，他发明了歌剧。他的代表作《诸神的黄昏》是对宗教和众神妄想的竭力抨击。它引发了一股自由思想的浪潮，使无神论者既被人接受又成为时尚。当然，会有反击，利西普斯作品的所有副本将被烧毁（除了在我的书架上的那些），但真正的信徒将无法逆转命运，对神的信仰会逐渐消失，而我的家人——嘿嘿。老实说，我从来都不喜欢他们。
我想，这是我的错。或者至少是我的功劳。我的家人总觉得我在搞什么鬼。他们说得很对。