战友 
第一章
把他从大船上划到码头的船夫一直看着他：先是瞪着眼睛，然后皱着眉头。他假装没注意到，把大衣领子拉到下巴上，这是对浪花和冷风的一种完全合理的反应。
“我是不是在哪里见过你？”船夫问道。
“我可不这么想，”他答道。
船夫的眉头皱得更深了。他划了十几下，然后把桨从水里拿出来，让逆流带着船驶完剩下的路。“我确实认识你，”船夫说。“你参加过战争吗？”
他微微一笑。“每个人都参加了战争。”
船夫正在研究他的衣领和袖口的磨损，佩戴军衔和单位徽章的位置，之前他把它们取下来了。“骑兵？”船夫坚持道，“我在骑兵队。”
“工兵。”他答道。这是他六个星期以来说的第一个谎。
他感觉到船慢慢靠近码头，抓起行李站了起来。“谢谢，”他说。
“两个夸克。”
他付了三个——两个付给车费，一个付给谎言——然后头也不回地爬上台阶。这里的气味和他记忆中一模一样：海藻，腐烂的绳子，晾在架子上的鳕鱼，污水，焦油。如果有一件事改变了就好了，但显然没有。
当他走上陡峭的铺着鹅卵石的斜坡时，他看到一群人挡住了他的路。从来都不是好兆头，天刚刚开始下雨了。
正如他所担心的那样。那个穿着整洁制服的矮胖子几乎可以肯定是港务长；在他旁边，那两个瘦男人应该是他的职员；那个秃顶的老头看上去像个镇长或警务长，一副便秘的样子。还有两名护卫和一名身材高大、满脸惊恐的青年，应该是某人的侄子。至少他们还没来得及叫上镇乐队。
没有机会溜走。他没有直视他们。在十码外，他们立正站好。走到五码处，那位看起来是港务长的人清了清嗓子。他竟然被吓得浑身发抖。
“库内辛将军，”他用尖细的声音说。“真是莫大的荣誉。要是我们能多提前一点得到通知……”
“完全没关系，”他回答说，“听着，有什么地方可以让我雇一匹马和两头骡子？”
港务长看起来有些茫然，给他指了指方向：穿过城门，左边第二个路口右转——
“桶匠行。”他打断了他，“谢谢，不用了。”
港务长的眼睛睁得很大。“您以前来过这里，将军？”
“是的。”
十七年来，有一件事发生了变化，那就是在法拉利亚租一匹马的费用翻了一番。更令人惊讶的是，据他所知，这是同一匹马。
“这就是你最好的马？”他问道，“我还有很长的路要走。”
“爱要不要。”
马在发抖。那天不是特别冷。“谢谢。”库内辛说，“不要马了，换成三头骡子。”
马夫看着他——这里不欢迎小气鬼。库内辛笑了。“对了，你叔叔怎么样了？”他和颜悦色地问道，“还好吗？”
“他死了。”
那就是两件事。“不要那头，”他说，“它瘸了。”他数出两元钱和九个特纳。“非常感谢。”他说。
马夫把缰绳交给他。“我认识你吗？”
“不，”他回答说，因为每头半死的骡子每天能挣六个半特纳，他有资格撒一个免费的谎。“我是个完全陌生的人。”
他向东爬出城去，骡子在他的重量下悲伤地喘着气，他的脚几乎拖在地上。英雄在这地方的旅行方式糟透了，他想。这让他笑出声来。因为他绕了一个很长的圈来避开大沼地，所以他花了两个半小时才到达恩内佩，在这处，他下了骡子，走完剩下的路，以节省时间。
没有变化，他想。连长墙的缺口都还在，只是大了一点，又有几块石头滚落下来，紧贴在草地上。十七年了，他们还是没有时间去修理它，只把割下来的荆棘捆在缺口里，让荆棘从枯枝中长出来。他微笑着想象他们围坐在厨房的长餐桌旁吃早饭的情景：总有一天我们最好把墙上的缺口修好，其他人都点头。十七年啊，十七年过去了，他们一直没有时间。不知道为什么，这使他感到难过，而且有些生气。
他走在车道上，左边是一片石头地，他可以清楚地看到远处的大沼地。七十五英亩荒凉稀疏的山顶牧场，一片绿色。他费了好大的劲才不去看它，他控制住了。
骡群穿过旧车道（现在它只是蕨草丛里一道绿色的痕迹——看样子，运木材的车不再往这边来了），他看见一个男孩坐在一棵倒下的树上，盯着他。他把帽子往后推了推，露出脸来，然后喊道：“你好。”
男孩的头低了大约半英寸，此外他就不动了。库内辛太了解这个男孩脸上的表情了：在一个陌生人从来不来的地方，对新来者自然而然的不信任，与对陌生人的强烈好奇心作斗争。
“有一只迷路的母羊被困在山顶的石楠丛中，就在鹿迹的后面，”他说，“是你的？”
男孩盯着他看了三个心跳的时间，然后点了点头。他的嘴唇动了动，但“谢谢”并没有说出口。他站了起来，但没有走。
“你是诺盖·吉恩的儿子。”库内辛说。
“没错。”
“我现在就去房子里。这个时候，他可能在院子里吗？”
绝望的犹豫——然后男孩摇了摇头。“他会在牛舍，”他回答说，“喂小牛。”
“越过长脊山？”
男孩的眼睛睁大了，他不明白一个陌生人怎么会知道田地的名字。“谢谢。”库内辛说，“你的叔叔库代呢？他去哪儿了？”
男孩惊恐地看了他很久。“你是政府的人？”
库内辛咧嘴一笑。“我就当没听见。”他说。
他离开那男孩继续下山，一直走到城堡广场的顶门，顶门通向灰岩，灰岩通向长脊山。被人忽视的树篱长得很高，挡住了他看大沼地的视线。
(好吧，他想，我到家了，快了——我最不想去的地方。）
然后，他还没准备好就站在了院子顶上，望着下面的斜坡。在他正前方的是那座旧苹果酒屋，它终于塌了，一面墙已经剥落，没有支撑的屋顶向侧面坍塌，梁木和椽木被石板瓦压得逐渐撕裂；这让他想起了饭后吃剩的鸡骨架。一丛浓密的荆棘从断壁残垣上露了出来，一棵年轻的白蜡树在石块间凶猛生长。这一定发生得很慢，他想，他们有对危险的朦胧预感，但从没排上足够的优先级去处理，就忽视了，直到为时已晚，不再值得花费巨大的努力来修复。终有一天早晨，他们出来发现整个屋子躺在那里，在夜里悄悄地自己散架了。他们会骂一句，摇摇头，接受不便，继续像以前一样。
一个人从房子的后门走出来：高个子，秃顶，肩膀微微弯曲。他提着一个装满苹果的大篮子。走到院子中间时，他停下，抬起头来。有一会儿他一动不动，然后他放下篮子。库内辛走下来迎接他。
“哦，”那人说，“是你。”
库内辛笑了笑。“你好，欧吉，”他说。他注意到篮子里的苹果都皱了，有些还有褐色的斑点。被忘掉了，放太久了，变质了，现在只适合喂猪。
“你在这里干什么？”
“我是来拜访的，”库内辛回答，“库代呢？”
欧吉·吉恩朝房子后面肮脏潮湿的牧场点了点头。“你还在军队？”他问道。
“不，”库内辛说，“我退休了。农场怎么样了？”
欧吉耸耸肩，好像这个问题没有意义：不妨问，山怎么样了？就在他身后，一只老鼠飞快地穿过院子，消失在料仓墙上的一条裂缝里。
“你要待很久吗？”欧吉问。
库内辛摇了摇头。“很快就走，”他说。
好吧，至少他今天让某人开心了。他让欧吉去干他那令人沮丧的活，自己绕过房子的后廊（堆肥埋在他这辈子见过的长得最茂盛的荨麻丛下，他只能看到一只死羊和一大团湿透的鸡毛），翻过后栏，嘎吱嘎吱地穿过小果园，来到把果园和小沼地隔开的山毛榉树篱的边上。没有能穿过去的门，只有四五根柳条编的篱笆，用麻绳拴在一起。他爬了过去，在爬的过程中擦伤了脚踝，然后看到远处有个人。
库代·吉恩站在离那棵长在田地左上角的橡树几码远的地方。他正看着一头漂亮的小母牛，显然他刚用三英尺长的绳子把它绑在树上。小牛拼命地拉着，它的脚陷进松软的地面，全身的重量使它向后仰着，它的头歪向一边。大约十码外，一头瘦牛在看，很生气，但又太害怕，不敢插手。库代从上衣口袋里掏出一块破布，缠在左手上。被绳子擦伤了，库内辛猜。
“你好，农夫，”他说。
库代回头一看，看见了他。“哦，”他说，“是你。”他犹豫了一会儿，然后咧嘴笑了，他的脸好像要裂开，就像楔子劈进木头。“你回来了。”
库内辛意识到他后退了一步，就像他和库代谈话时总是做的那样。他不得不抬头看他，因为库代正好比他高一个头。他总是怨恨这一点，出于某种荒谬的原因。
“农场怎么样？”库内辛问道。
“可能会更糟。”库代皱着眉头回答，“今年因为下雨，干草短缺，但草又好又肥，所以我们不必晚些时候才开始喂草。”他一定意识到他在皱眉，他故意放松了脸，然后笑了。“你大老远跑来不是为了问农场的事吧。”
“事实上，”库内辛说，然后耸耸肩，“十七年来没什么变化。”
库代想了一会儿，然后说：“变化很慢。”
“苹果酒屋。”
“你注意到了。”库代笑了，他那巨大的胸膛微微颤抖。“好吧，你当然会看到。我很抱歉，我想我们从来没有抽出时间来做任何事情管管它。”
“总有一些的，”库内辛说。
“你还在的时候就没有了。”库代皱了皱眉，随即也收起了那副表情。“你真的回来就是为了看看我们把农场怎么样了？”
“不，当然不是。”小牛在绳子上扭动脖子。很快，就会有一道伤口的瘢痕。爸爸会在缰绳上加垫的，库内辛想。“这小母牛不错，”他说，“春天带她去展览？”
“我们不再展览了，”库代说，“没时间。”
库内辛点点头。“你这的活干完了吗？我想喝一杯。”
“到屋里来。你得原谅我的兄弟们，”他伤心地补充道，“他们还没有到完全成熟的年龄。”
“我刚才遇见了欧吉，”库内辛说，“他见到我就不高兴。”
“我可以想象，”库代说，他正在用破布把受伤的手裹得更紧。
“套牛绳时要戴手套。”
“我会的，如果我有的话。”
不知道为什么，库内辛心中一惊。“你在开玩笑吧。”
库代笑了。“算是吧，”他说，“实际上，我们有七副手套，所有的手套都是手掌磨穿的。我们有三张上好的烤羊皮挂在谷仓里，都受潮发霉了，只偶尔拿来剪下一点，补上一只手套……”他微笑着，“在抽时间的情况下，你知道的。总是明天再说，总是等个机会。嗯，你懂的。”
他震惊了，而且意识到他很生气。“这不是一种生活方式，库代，”他说。
“我们应付得来。”库代平静地回答，“进来吧，我们喝一杯。”
“算了，”库内辛说，语气比他希望的要唐突得多。“我得在天黑前赶回镇上。”他撒了个谎。“很高兴再次见到你。”
库代的脚步突然一顿。“就这样吗？”他说，“你大老远跑来，就是为了骂我没补手套？”
“你不应该让苹果酒屋倒塌，”库内辛回答，“那只是懒惰。”
(他总能看出库代什么时候开始生气。这是一个缓慢而渐进的过程，而且总是以同样的方式开始。他开始放慢脚步，动作更轻柔，声音也更柔和。在他大发雷霆之前，你几乎听不到他的声音。）
“这并不容易，”库代说，“我离开了十年。”
“我知道。”是时候撒个谎了，“这不是你的错。”
“我的兄弟们……”库代仿佛正在脑海中的书架和抽屉里搜寻合适的词语。“他们尽了最大努力，”他说。
这是事实，当然，也不可原谅。但库内辛不是来吵架的。“我会在英雄荣耀酒店待三天。来坐坐，我请你喝一杯。”
他开始走了。库代没有动。可惜，库内辛想，我们什么时候说过一打诚实的话而不闹翻呢？“如果我没看见你，你自己保重，”他说，头也不回。
他走了五步，然后他听到库代说：“你能不能再多待一天，我得把一车粮食运到磨坊。”
他背对着库代，所以微笑是安全的。“到时候见。”他说着就走开了。
***
招牌挂得不直，油漆在咸咸的海风中开始剥落。内容如下：
皇家联合国防学校
创始人&所有人：索里多斯·阿尔塞斯
第5步兵团退役中士
所有训练、作风和技术均由专业人员教授
持续招人
招牌下面有一扇小门，门板看上去像是为一个更大的门而做的，只是为了适应它而被削减了。门闩和铁槽不太对齐，所以有人热心地用锤子把它弄弯了。门后是一条又长又暗的通道，通向一段楼梯，在楼梯的尽头，另一扇门上有另一个牌子：
击剑学校
上课期间禁止入内
库内辛推开门，看到一个很大的方形房间，一扇巨大的凸窗占据了大部分外墙，照亮了房间。擦得锃亮的地板反射着光线，站在地板中央的男人是一个背光的剪影。尽管如此……
“你好，苍蝇。”库内辛说。
“哐当”一声，那人手中的双手剑掉在了地上。“特乌什？”他说，声音带着一丝迷茫，就像是在一场复杂的梦境中被人惊醒。
“是我，”库内辛说。
那人向前一冲，踩在掉在地上的剑刃上，绊了一跤，跳起在一英尺的空中，完美落地，然后向他跑来——显然，这一切都是在一个协调一致的动作中完成的。库内辛本能地向后退了一步，侧身，但这个人一定预料到了这一举动——他向前一扑，一把抓住库内辛的腰，把他从地上提了起来。
“看在上帝的份上，”库内辛喘着气说，“你把我的肋骨都挤断了。”
索里多斯·阿尔塞斯笑了，把他放下。他从阿尔塞斯的帆布击剑外套的前襟滑下来，直到脚跟在地板上发出刺耳的声音。
“特乌什，你这个十足的混蛋。”阿尔塞斯说着，抓住库内辛的肩膀，摇晃他。“你这是什么意思，鬼鬼祟祟地靠近我？你至少应该让我知道你要来。”
他意识到，他已经忘记了苍蝇·阿尔塞斯是多么的矮：5英尺4英寸，最多5英寸。毫不奇怪：这是你必须有意识努力去记住的东西。首先，他似乎从来没有保持静止足够长的时间来让人通过任何正常的度量衡系统量化他，有人曾经说过，他更像是一种波，而不是一种固体。另一方面，他有一种本事，似乎能填补所有可用的空间，无论他是站在一个空谷仓或躲在一个面粉桶里。
“你真是个奇怪的人，苍蝇，”库内辛说着，轻轻地拉开了门，“我还是第一次见到，离开部队就自贬身份的人。”
阿尔塞斯整张脸都变成了笑容，从下巴到眉毛。“职业许可证，”他说，“没有哪个混蛋会花钱让一个上尉教他击剑。你得称自己为中士，否则他们会认为你什么都不知道。”库内辛实际上并没有看到阿尔塞斯移动，但突然他又靠近了一大步，抓住了他的胳膊肘。“到后面来喝一杯。”他说，“我的天，真高兴又见到你了。”
（库内辛注意到，他的左眼角一直到颧骨的下缘有一道伤疤。他在军队里还没有。）
“茶，”他说，“否则免谈。”
“当然可以。”他像一辆马车一样被拖着，朝远处角落里的一扇绿色大门走去。“我最近也喜欢喝茶。五年没喝过酒了。小心你的头撞在横梁上。”
太晚了。他畏缩了一下。出于某种原因，对他来说，不尖叫或咒骂是很重要的。阿尔塞斯打开门，库内辛跟着他进去。
不是他所期待的样子。他看到的不是混乱的贫穷，而是好家具，一张抛光的胡桃木桌子上放着银器，一间挂着天鹅绒窗帘的凹室，他觉得那里面应该放着床，地板上铺着一块破旧但质量很好的进口地毯，还有（他最不希望看到的）一个妻子。
“艾尼奥，”阿尔塞斯说，“这是我的一个老朋友，特乌什·库内辛。”
她不以为然，他看得出来。根据他的经验，有两种妻子。有随和的那种，通常身材魁梧，面容平淡，看起来很苦恼，对不速之客微笑，并立即摆出额外的盘子和勺子；还有一种人，她们把丈夫的老战友看作比法警好一点，但肯定比老鼠还坏，她们保持着整洁的房子，用大量的新鲜蔬菜烹制廉价、健康的饭菜。
“我的妻子。”阿尔塞斯说，虽然他的声音听起来很尴尬，但也有一种深深的、明显的自豪感。
(好吧，库内辛想，这让事情变得很尴尬。）
“你会留下来吃晚饭，”艾尼奥说。不是一个问题，而是一个声明，一个被委婉接受的残酷事实。
“谢谢，但不用了，”库内辛说，“半个小时后我约了人。”
她发出一种莫名其妙的声音，背对着他，开始剥什么东西，表明她既松懈也不想参与 ：就当我不存在。当然，他做不到。
“生意怎么样？”他问道。
“很好。”阿尔塞斯说着，在一张漂亮的椅子上坐下（他把房间弄得乱七八糟，但想必她已经学会了应付）。“我们经营这个地方有多久了，五年吗？”房间的另一端没有确认。“结果还不错。商人的儿子，几个当地的富农。法拉利亚比我们那个时代改变了很多，自从战争后有了更多的钱。没有竞争对手。我们永远不会发财，但我一天上三节课，都订满了。这是一种生活，并不特别艰苦。”
她的后脑勺让他清楚地知道她对丈夫的总结有什么看法，他认为她对生活的定义相当不同。他努力使自己的脸保持端正。
“那你呢？”阿尔塞斯继续说道，“库内辛将军。如果你在部队待的时间够长的话……”
“我退休了，”库内辛说。
“我听说了。”阿尔塞斯回答，“你要去干什么？你做了所有艰苦的工作；我还以为你会留下来，好好休息呢。”
库内辛苦笑。“你别信流言，”他说，“我已经到了不能再忍受这种恶化的地步。事实上，这是我做过的最好的决定。”
阿尔塞斯耸耸肩。“那么，有什么计划？”他说，“买块地玩种田？”
他知道阿尔塞斯没有其他意思，所以他没有理会。“算是吧。”他说，“改天我再告诉你。那么，”他转过身去，继续说道，“这些天你经常见到其他人吗？”
阿尔塞斯微微皱了皱眉，语气却没有任何变化。“很少，”他说，“没见多少次。我偶尔在街上碰到库代，但他不常进城。穆里——你知道穆里的情况吗？”
库内辛点点头。“我不知道，”他说，“我以为他有计划。”
“显然没有。”阿尔塞斯回答，“要不就是他把计划换了，要不就是计划落空了。他看起来够开心的，我想这才重要。”
“那爱迪呢？我听说他开了一家商店。”
阿尔塞斯咧嘴一笑。“非常成功，”他说，“他很有这方面的天赋，而且他三年前结婚了，但她在春天去世了，孩子也丢了，他一定很难承受。”
库内辛点点头。“我想这是我们从来没有真正考虑过的事情，”他说，“即使战争结束了，坏事仍然在发生。当你能把一切都推给敌人时，事情就容易多了。有时候我怀疑这就是战争的真正目的。”
也许是一个几乎察觉不到的摇头。他不确定。但他有一个明显的印象，那不是一个可以讨论的话题，即使是在艾尼奥的后脑勺面前。很公平，他想，任何嫁给索里多斯·阿尔塞斯的女人都必须坚持什么可以谈论，什么不可以谈论。
(然后他注意到；或者更确切地说，他意识到没有它。不在墙上，也没有靠在房间的角落里；没有放在玻璃柜里，或壁炉上，或用两根钉子挂在椽子上。他不可能简单地把它扔掉，更别说为了她；但是在一个如此整洁有序的房间里，它能存在的地方只有这么多，而它却都不在——一个明显的空荡荡的空间，就像餐桌上没有人坐的地方。会不会是在教室里的钝剑和花剑的支架上？他肯定会注意到那里，而且，那也是绝不可能的。）
他把脚稳稳地踩在地板上，撑起身子。“我真的得走了，”他说。（阿尔塞斯想说点什么，但又想了想。）“我这几天都在城里，住在英雄……”
阿尔塞斯咧嘴一笑。“好多年没进去了。”他说，他妻子的后脑勺明显抽搐了一下。“如果你住得起，请我喝杯茶也行。”
“差不多吧，”库内辛回答说——听起来甚至不像是他在说话。“很高兴见到你们，”他对房间里的人说，然后迅速离开。阿尔塞斯和他一起走到绿色的门前。
（在外面的街上，他转过身来，抬头看着那块牌子。这里躺着索里多斯·阿尔塞斯，他想，愿他安息。他微微一笑，承认这种可能性不大。）
***
客人走后，她问他：“那是谁？”
躲不过。他整理了一下脸，把话说了出来。“我的老战友。”他说着，拿起一个空杯子，放到盥洗台上。这是一次勇敢的行动，但在战术上并不健全——他从不洗脏餐具。
“你叫他库内辛将军，”她说，他能感觉到她的目光在他的后脑勺上。
“没错，”他说着，把杯子倒过来，在盥洗池里冲洗。“我辞职后，他继续留在部队。他本来就住在这附近。”
“他想要什么。”她说。
“你想什么呢？我觉得他只是来打个招呼，因为他就在附近。我已经七年没见过他了。”
“他想要什么东西，”她重复道，“但他不会当着我的面告诉你的。”
撤退到预备阵地。他半转过身，对她笑了笑。“一个退役将军能从我这样的人身上得到什么呢？”他说，“再说，他退休了。我也是。你知道的。”
其中一种表情：不舒服，就像鞋子里有砂砾。他从来没有后悔过娶她，但她可以冲破他的防御，就像他冲破密集方阵一样。“你想让我告诉你他的事？”
耸耸肩。“如果你愿意的话。”
他离开盥洗台，坐在他最喜欢的椅子上，舒适地被包围着。“我们都在军事学院，我们六个人，都来自法拉利亚，这意味着我们有一些共同点；城里的孩子把我们当农民看待，所以我们结成了一个攻守同盟，互相帮助。然后战争来了，令人惊讶的是，高级军官有很好的判断力，没有分开我们。他们把我们变成了一支枪骑队——”
“什么意思？”
“什么？哦，对了。一支枪骑队是一个军事单位，由一名军官和十个士兵组成，只是他们当时人手太少，大多数单位都兵力不足。我们只有六个人加上那个军官，德特莱托中尉。不管怎样，我们在战争期间一直在一起。我们中有一个人没能挺过去，但和大多数人相比，我们算是轻松过关了。尤其我们可是破线者。也就是说，是我们——”
“别跟我说这个，”她厉声说。
“好，”他说，听出了她声音中的锋芒。“反正就是这样了，战争结束了，我们就分道扬镳了。我一直想，以后我们会保持联系，特别是因为我们都是法拉利亚人。除了特乌什——他的名字是特乌什·库内辛——我们都回到这里定居。但我们没有保持。也没有大吵大闹什么的。我想，一旦我们分开了——十年里，我们一天二十四小时都在一起，想想看——我想我们会意识到我们没有任何值得坚持的共同点。”他停顿了一下，只来得及喘口气。“这就是一切。”
一个不朽的谎言，你可以在它周围挖一条护城河，并称之为城堡。他以一种诚实的态度把它提供给她；她可以选择是进攻和突进，还是撤退并让他安然无恙。但她是一个更好的战略家。“你刚才说的那些人，”她说，“他好像对他们了如指掌。”
这并没有逃过他的注意，但他还没有时间去思考其中的含义。“大概是有人从家里给他发了消息，”他说，“就像我说的，他是个本地的男孩，在山谷里的一个农场长大。事实上，这里有一点故事，”他补充说，不确定打开另一条战线是否是一个好主意，但他愿意冒这个险。他停顿了一下，她点点头：是的，我在等。“就在我们都去学院之前，他家失去了农场，库代·吉恩的父亲——库代是我们中的一员——低价买下了农场，接管了它，据我所知，库代和他的兄弟们还在那里。特乌什和库代几乎从摇篮里开始就是最好的朋友，但现在，我认为一旦吉恩家的孩子们得到了农场，他们之间总会有一点点埋得很深的隔阂。也许这就是为什么我们都失去了联系，我不知道：特乌什非常负责，如果你明白我的意思——我们其余的人或多或少地被吸引，就像磁铁吸引铁屑。”
如果他希望她会失去兴趣，那他就错了。她的眉头皱得越来越深，他怀疑是不是有什么东西吸引了她的注意力，而他自己却没有看到。不过，他又不好问：倒不如把城门的钥匙丢给敌人。（的确，他想，除了不断的攻城战和偶尔的突击与小冲突，还有什么是爱呢？）
她看着他。“如果他要你跟他去什么地方，你会去吗？”
“当然不会，”他回答得太快了，“我的生活现在在这里，而且，我已经结束了一切。”
“你最好为下午的课做好准备，”她说，“记住，你要给花剑粘上新的尖头。”
他把小水壶放在教室角落里的柜子里，里面的胶水已经凝固了。他点燃了酒精灯，让水壶热起来，然后把刷子的刷毛轻轻地放在手掌上，让它们变得柔软。每个人都对自己的妻子撒谎，他想，这是必要的，否则人类就无法运作。奇怪的是，虽然（他折断了一个破旧的尖头，它很干净地脱落了，没有碎裂）如此，他记得他从来没有真正对艾尼奥撒谎。她有办法在半路上出来拦截他，这样他要么说实话，要么在撒谎之前就把话题压下去。
如果他想让我跟他去什么地方——那当然。如果需要的话，我会毫不犹豫地立即穿上鞋子。这是不言而喻的。但这种情况永远不会出现，因为特乌什·库内辛将军要他干什么？在这种情况下，假设是如此荒谬，真理和谬误的正常标准不能适用。他确信她意识到了这一点。就像是在问他：如果发生了火灾，你只能救我们中的一个，我还是它，你会救哪个？答案是：我不会把它放在这里。
干完活，他打开窗户，想把胶水的味道去掉。透过凸窗，他可以看到拉滕盖特的一角，那里是英雄荣耀酒店的所在地，他心想：是了，还有什么事比在英雄荣耀的客厅里用蓝白杯子喝茶更枯燥、更安全呢？怎么可能有坏处……？
下课后（有一次，他让自己的注意力走神了，结果被一把花剑敲了一下指关节。学生实在抱歉），他走到街上，右转而不是左转，走到商业冒险者协会的大厅，通过巨大的双扇门，下圆形大理石楼梯到金库。值班的警卫认出了他，但还是问了密码。他给了密码，进入长长的走廊。在战前，这座大厅曾经是公爵宫殿的一部分，长长的走廊两边那些没有窗户的小房间曾长期被用来存放人员。不知什么原因，他在锁里转动钥匙有些困难。
当然，它比这排牢房里的其他牢房空得多。冒险者协会保存着他们宝贵的库存：主要是优质织物、一些金银、奢侈品（餐具、艺术品、展示级武器和盔甲）、债券、契约、契据、贷款票据。在他的牢房里，阿尔塞斯保存着学校的租约，一千泰勒（艾尼奥不知道的），五百泰勒（她知道的），一箱旧衣服，一具轻型头盔和铠甲，放在一个自制的木架上，还有一个布包，五英尺长，很薄，用两条毯子裹着，支在角落里。毯子被山茶花油浸透了，甜美的气味把这个地方熏得很臭。
他打开包裹，刚好能看到他带来的油灯的黄色光芒中钢的白色闪光，他用手指试了试表面，确保油没有干。然后他又把它包起来，放回原处，转身就走。
在出去的路上，他遇到了金库管理员，并拦住了他。
“我有些疑惑，”他说，“万一发生火灾，你们会采取什么预防措施？”
管理员一脸疑惑。“全是石头，”他说，“没有什么东西会烧起来。”
阿尔塞斯点了点头。“很合理。”他说，“谢了。”
“不用客气。顺便说一句，我想你会发现你拖欠了租金。”
他微微一笑。“我妻子会处理所有这类事情，”他说，然后离开了。
***
即使他是个陌生人，他也能毫不费力地找到制革厂的院子，即使他闭着眼睛，即使他用围巾把脸包得严严实实。他猜想，如果你真的必须这么做，那一定是你已经习惯了的事情。
工头给他指了个正确的方向，他看到一个七英尺高、直径差不多的大缸，立在一个高高的木棚中间。旁边有两个人：一个在梯子的顶端，另一个在下面，递上一个大木桶，站在最上面的那个人把桶浸在大缸里，然后把桶递回去。当他走近时，库内辛看到桶里装满了灰白色的胶状物。他打了个寒颤。每个人都知道他们在制革的过程中使用了这种东西，但知道和实际看到是两件截然不同的事情。
（眼见总会更糟，他提醒自己，但这并没有真正的帮助。）
“你好，穆里。”他说。
地上的人回头看了看，看到了他，（遗憾地）把桶掉了下去。梯子上的同事问他为什么要这么做。问得好。
库内辛不禁注意到，过去的七年里，穆里·阿乔瓦并不好过。他的脸颊塌成了下巴，眼睛下面有几块柔软的褶皱；他头顶上的头发稀疏，他犯了一个错误，在不太肥沃的下巴上留了胡子，或者说试图留胡子，结果他的下巴两侧看起来像石楠丛，而他的下巴让库内辛想起了高地牧场，那里被兔子啃食得稀疏而又密集。他还发胖了。
“特乌什。”他说，显然没有意识到他的鞋子上沾满了洒出来的脑浆。“你到底从哪里跳出来的？”
“他是谁？”梯子上的人说。对穆里来说，他根本不存在。
“你能离开五分钟吗？”库内辛问道。
“当然可以。”立刻，穆里开始向他走去；他迈出第一步就注意到有些不对劲。他低头看了看自己的脚，叹了口气。“你们继续吧，不用管我。”他说，并没有特别对谁说。爬梯子的人告诉他他对这个主意的看法，但他似乎没有听见。
“你怎么找到我的？”穆里说：
“你的表妹埃里斯，”库内辛回答说，当穆里走近一臂之遥时，他后退了一步。“她告诉我发生了什么事。我很抱歉。”
穆里耸耸肩。“大家都知道吗？我是说其他人？”
“我不这么认为。我刚去看了苍蝇，他知道你在这里工作，但仅此而已。我不知道库代的情况，我们还没有机会叙叙旧，我还没有见到爱迪。”他皱了皱眉，“你那边的朋友好像对你有点不高兴。”
“去他妈的。”穆里简洁地说。
“好吧。”库内辛说，“我只是不想为你失业负责，仅此而已。”
穆里笑得很开心。“你知道吗，”他说，“我不太大惊小怪。等等，院子里有个水槽。我想我最好把靴子洗了。”
“不用，没关系。”库内辛摇了摇头，“你回去工作吧。我住在荣耀酒店。今天晚上过来，我们好好谈谈，好吗？”
穆里怒视着他，就像一个以为自己被骗了的孩子。“至少告诉我发生了什么事，特乌什。”他坚定地说，“你大老远跑来，不会就是为了看我摔桶吧。”
“会留着告诉你的，”库内辛回答，“晚上见。”
他走的时候，另一个人已经爬下梯子，用院子里的扫帚把白色、满是灰尘的垃圾扫到排水沟里。好奇心把怒气压了下去，他问道：“那是谁？”
穆里·阿乔瓦看着他。“你参加过战争，是吗？”
“是的，当然。”
“那个，”穆里说，“是特乌什·库内辛。”
另一个人停下了手中的动作。“哦，”他说。
* * *
爱迪·普罗亚普森很容易找到。从制革厂大门向左走，下山，直到狭窄的小巷变成了宽阔、铺得很好的制绳街，右转，寻找镇上最大、最新潮的店面。爱迪在门口等着他，靠着一桶商店的苹果，他是一个又高又宽的卷发男人，脸上挂着盾牌般的笑容。
“你好，特乌什，”他说，“听说你回来了。”
库内辛点点头。“这里一切都很棒，爱迪，”他说，“你一定是混得最体面的人了。”
爱迪笑了。“可以这么说。”他说，“冒险者协会的副主席，副镇书记和他妈的治安法官。说到这个，我真该让你出城去流浪。除非你告诉我你来这里的目的。”
库内辛的目光越过他，进入了商店。他看见一个男孩在一张长桌上展开一卷布，一个中年妇女正在从一个白色的大罐子里称米。“参谋，”他咧嘴笑着说，“他们知道他们在为谁工作吗？”
“天哪，不，他们会尖叫着跑回家的。”
“治安法官（justice of the peace）是一个很好的笑话，”库内辛说。
“我查了字典。”爱迪回答，“正义（justice）与和平（peace）。两个词都很奇怪。你最好进来，你把顾客都吓跑了。”
他点点头，跟着爱迪穿过店铺，来到后面的一间储藏室。里面塞满了桶、盒、罐和箱子，地板上还有老鼠屎。爱迪指了指唯一的一把椅子，然后坐在一个苹果酒桶的边缘。“很高兴再见到你，”他说。
库内辛摇了摇头。“等我告诉你我来这儿的目的，你过一会儿就不会这么想了。”
“我猜你已经召集了一次军队重聚。”爱迪回答，“在荣耀酒店。如果你愿意的话，我可以等到那时。”
库内辛微笑。“你要说不，”他说，“我不希望你把其他人拖下水，所以我想我应该先把你说服。”
“很合理。”爱迪说，“那你总算是退伍了。”
“是的。”
爱迪点点头。“也是时候了。那种生活不是一个成年人过的。”
“确实，”库内辛说，“是的，我想要的是更有价值的东西，换换口味。但我看得出来你已经安顿下来了，过得很好。你不会感兴趣的。”
爱迪打了个哈欠。“大概不会。”他说，“不过，你还是试试看吧。”
没有简单的方法能描述库内辛是如何变化的，但这种差异太极端了，不容忽视。他一动不动地坐着，但看上去紧张得几乎令人难以置信，就像一根绳子就要断了一样。他的声音突然柔和了许多——通常是麻烦的征兆。“你有没有听说过一个叫斯福的地方？”他问道。
爱迪想了想，“这是一座岛，对吧？”他说，“在北部半岛的某个地方。战争后期，他们的第三舰队不是在那里有一个基地吗？”
库内辛缓缓点头。“我去过那里，”他说，“基本上是抢劫。我们去看看他们有没有留下什么我们可以用的东西——桅杆、船板之类的。”
“然后呢？”
库内辛不再看他。“没有我们能用的东西。”他说，“他们在废弃之前已经清理干净了，但他们保留了那些建筑，而且在那里做了很多工作——水井、排水沟、储藏坑，你能想到的都有。这是个很棒的地方，爱迪。没有人住在那里，它是一片20平方英里的肥沃土壤，被一条山脉遮挡着，一条大河从中间笔直流过。我们发现了一个他们建造的熔炉，所以我们认为他们在那里发现了铁。整个南边是一片大橡树林，你应该看看那些树，爱迪，大陆上已经没有那么大的树了。那里有鹿，有野猪，还有住在树林里的大鸟，够一家人吃上一个星期的，而且这是个岛，所以当然有你想要的所有鱼，北岸有个小海湾，海龟每年来两次……”
爱迪看着他，头微微歪向一边，像一只困惑的狗。“太好了，特乌什，我为你感到高兴，但这和我们有什么关系？”
从他的表情上，库内辛可以看出他已经猜到了答案。“我想让我们去那里，”他说，“你，我，库代，我们所有人。就像我们以前说的那样，把它据为己有，住在那里。”
门开了，一个高瘦的男孩，十五六岁，出现在门口。“对不起，”他马上说，“我没……”
爱迪一挥手，像是在拍一只烦人的虫子。那男孩从架子上拿了一个罐子，匆匆走开了。
“我的天啊，特乌什。”爱迪说，声音里既有恼怒，又有同情。“你不会真的认为——”
库内辛感到愤怒在他体内喷涌——特别的愤怒，当你向一个愚蠢到无法理解的人解释一些事情时，你会感到的愤怒。“我们过去常常谈论这件事，”他重复道，“一直都有。你们都喜欢这个主意。我们有过约定——”
爱迪笑了。回想起来，他意识到这是一个严重的判断失误。“哦，当然，”他说，“我七岁的时候，我和隔壁的女孩就说好了，等我们长大了就结婚。我甚至用铜丝给她做了个订婚戒指。那时候我们年轻，特乌什，年轻、愚蠢、专断、软弱，坚信我们会死。我想你会在法庭上努力让我们坚持下去。这就是一位治安法官所说的，”他补充道，带着虚假的笑容。“想想吧，”他继续说，声音放低了一点，“我们过去常说要找的那个地方。你知道那是什么地方吗？我离开了军队，因为那个地方没有战争。你知道吗？我们其他人都找到了，除了你。我们不需要什么该死的岛，特乌什。真的，我们需要的只是离开，从战争中离开。”
库内辛摇了摇头。“不知道。”
“从战争中离开，”爱迪重复道，“从彼此的生活中离开。噢，你应该懂的，”他补充道，在库内辛拦截他之前，“你应该很聪明，你肯定能明白。我们都回到了这里，在战争结束后，在服役结束后。我们都住在这个小镇里，一个挨一个，一年又一年，我们从来没有见过面，也没有说过话。你知道为什么吗？这并不是因为我们互相之间有什么大的矛盾或仇恨，只是因为我们之间没什么好说的了。我想这是因为我们都在提醒对方一些我们不想记住的事情。你不需要一块棋盘和一盒计数器来计算这个问题。”
库内辛意识到他站了起来，这意味着他要离开了，他的离开将是一种不赞成的声明，很可能是一种关系的断绝。他很抱歉。“很高兴再次见到你，爱迪。你做得很好，我真的很高兴。”
爱迪摇头。“他们都会告诉你同样的话，”他说，“然后你会生我们的气，再也不跟我们说话，我觉得你不想这样。为什么不放弃呢？战术撤退到防守位？你总是说，十场战斗要打九场，最好的一场就是你不必打的那一场。”
“再说吧。”他只能说这么一句。“你永远不知道，也许其他人比你想象的更好。”
爱迪的脸僵在那里，像是拉下了一个面罩。“再见，特乌什。”
库内辛走出商店，发现太阳已经出来了，斜射在北边建筑物的屋顶上，像一场箭雨。他觉得温暖和光线令人讨厌，几乎令人反感。
他走后很长一段时间，爱迪·普罗亚普森静静地坐在后面的房间里，盯着天花板的一角。然后他站起来，打开角落里书桌的抽屉，拿出一本账簿，快速而有目的地翻了一遍，在一张小纸片上草草记下数字。他在心算的时候嘴唇动了动。这幅样子在军事学院的时候就被人嘲笑过，年轻的时候还在意别人的看法，现在他故意装成这样，因为再也没有人敢嘲笑他了。
他算出总数，再加一次以确定，然后把结果写在手掌上。比他想的要少。他叹了口气，把账本收了起来。
“看好商店。”他对柜台后面的中年妇女说，“我出去十分钟。”
他穿过马路，向左拐，沿着制绳街一直走到谷物交易所。拐角处有一家小茶馆，相当简陋，百叶窗放下了，几乎没有油漆，门在潮湿的天气里卡住了。他走了进去，等了一会儿，直到眼睛适应了黑暗，找到了他要找的人，然后走到他坐的地方。
那个人用一把很宽的勺子从一个木碗里喝着稀汤。至少有四分之一撒在他的衬衫上。他的眼神不好，但拒绝承认这个事实，就像一个国王拒绝承认反叛政府的存在。
“普罗亚普森，”他说。
爱迪皱眉看着他。“你真的吃这里的垃圾？”
“很便宜，”那人回答，“食物只是燃料。你想要什么？”
“你很清楚。”
那人咧嘴一笑，把勺子放在空荡荡的桌子上。“这不可能和我给你的提议有任何关系，”他说，“因为你告诉过我你不想了解。事实上，你对此相当反感；一个小人可能还会怀恨在心。所以一定是有别的原因，对不对？”
爱迪叹了口气，把纸条放在他面前。那人摇摇头。“看不懂。”他说，“你的字写得太差了。”
“你是说你要失明了，”爱迪回答，“那一定是件可怕的事，失明啊。这是我一直以来最害怕的事。我为你感到难过。”
那人哼了一声。“见鬼，我是谁？”他说着，拿起报纸，把它举到离鼻子只有一根头发丝的地方。“这里光线太差了。这些数字是什么？”
爱迪深吸了一口气，这应该能帮助你保持冷静。“按成本计算的存货，”他说，“固定资产、商誉、应付账款减去欠款。要不要随你便。”
那人假装盯着那张纸，尽可能长时间地审视着。“那是什么？”他说，“好像是6。”
“这是9。”
“做不到，”那人突然说，“对我来说不值得，你知道我的条件。要么按我的来，要么就什么也没有。”
如果我杀了他，爱迪想，那就等于破坏了和平。“好吧，”他说，“折中一下。”
男人拿起勺子。“我得考虑考虑。”
“不行。”爱迪把碗从男人鼻子底下拿出来，放在地上。“这是你唯一的机会，三天后我要钱。否则，就没得谈了。”
“让我再看看那些数字。”
爱迪把纸拧成一团，仔细地放进汤碗里。“行还是不行。”
“一万。”
爱迪闭上了眼睛。“很好。”他说，“三天的时间，在这里，用银币，你他妈的绝对可以肯定我会数清的，好吗？”
那人叹了口气。“士兵，”他说，“你为什么什么事都这么咄咄逼人？”
爱迪转身要走，但在他走到门口的时候，那人叫住了他。“只是出于兴趣，”他说，“为什么？”
“我要出城了。”
“一去不返？”
“是的。”
“啊。”那人点点头，“去的好地方？”
他背对着那人，谁也没看见他笑。“那还用说。”他说，“大家都说那是人间天堂。”
他砰的一声关上了门，大概是为了确保门关好。他走后，那人从地上捡起汤，掏出那张纸，吃完了饭。他强烈坚持认为，生意和感情都很好，但浪费食物是一种罪过。
第二章
联盟军猛攻拿下敌人的伊雷斯要塞后，盟军的领导人向库内辛上校表示感谢，把在进攻中阵亡的敌驻军指挥官的妻子送给了他。他们告诉他，她是这个地方唯一值得拥有的东西，也是他们为表达感激之情至少能做的事。
当然，库内辛上校在女人面前是出了名的害羞，然而盟军认识他的时间还不长，没有意识到这点。他知道他们会把这个可怜的女孩安排在他的帐篷里。他尴尬地度过了一个晚上，找借口不去那里，尽管经过漫长而艰难的一天后，他已经非常疲惫了。终于，他坚持不住了。他穿过营地时，排练了一段简短的演讲，内容都是关于他如何相信以适当的尊重对待平民，以及在胜利中的宽宏大量是一个文明社会的标志。然而，当他拉开帐篷门，看到她坐在床边时，他精心挑选的话就像吐在煎锅上的唾沫一样化为乌有，他发现自己被堵在门口，再也出不去，也极不愿意进去。她转过头来看着他。她哭了，这是可以理解的，她的妆容也掉了，眼睛周围留下了黑圈，像个铁匠。
“听着，”他说，“我知道你今天过得很糟糕，但你介意睡在地板上吗？你可以占用所有的垫子和地毯。不过我真的很需要这张床。”
她看着他，他开始怀疑她是否能理解他的方言。然后她说“好吧”，并对他微笑。这不是宽恕——如果是宽恕的话，他一定会大吃一惊的——但这出于一种善意；他意识到她是这么长时间以来他遇到的第一个真正接近理解他的思维方式的人。
“谢谢。”他说着，坐到了床上，就在这时，他的膝盖软了。他听到床吱吱作响，感到很尴尬。你对她最好的评价是相貌平平，但她有一双相当漂亮的灰眼睛。“我现在把灯熄了可以吗？我得睡一会儿了。”
“我来吧。”她说，灯就灭了。他打了个哈欠，闭上了眼睛。
不知道过了多久，他醒来，发现自己坐得笔直，眼睛睁得大大的。
“你还好吗？”女人的声音响起。
他知道自己醒着，因为天很黑，而在他的梦里是大白天。“对不起，”他说，“我吵醒你了吗？”
“你做噩梦了。”她说。
“是的。”他又躺了下来，但眼睛一直睁着，以防万一。他一点也不想回到阳光下。“我经常做噩梦。你大概能猜到原因。”
她没有立即回答，然后她说，“如果你愿意，我可以告诉你如何处理。”
他自然会怀疑，但他说：“你能吗？”
“这很简单，”她答道，“我妈妈教我的，她是个医生。”
这话听起来不太对，但他随即想起来：在科因·阿里斯特有女性的医生，还有女性的职员、教师和商人。“我很感兴趣，”他礼貌地说。
“你要做的是，”她说，“当你睡着了，发现你在一个梦里，你得立刻环顾四周的门。无论你身在何处——田野、海滩、森林或沙漠——你都要环顾四周找一扇门，你会找到的。然后直接穿过它，一旦你穿过了，你就可以决定做什么梦；如果你到了那里，情况变得很糟，就再做一次同样的事情，找一扇门，然后穿过它。真的很管用。”
他想了一下。“我经常做噩梦，”他说，“有时候一周每晚都做同样的噩梦，所以我对它们很熟悉，而且它们从来没有一扇门。”
“你得去找找看。”她说，“试试吧，很管用的。不过，”她继续说，“你确实需要小心，因为有时候有两扇门紧挨着，无论你做什么，你都必须选择左边的门——你是右撇子，是吗？”
“事实上，我是左撇子。”
“哦。那样的话，一定要选对门。如果你穿过了另一扇，你会发现自己在一段记忆里，然后你就一直不能选择在哪里结束了。这种事从来没有发生在我身上，”她补充说，“但我母亲告诉了我，她非常坚定。”
他向她道了谢，躺回床上，试图睁开眼睛，但他做不到。很快，他就重新回到了耀眼的阳光下。但这一次，他环顾了可怕的景象，看到一扇门，设置在一处花岗岩露头上。哦，他想了想，便朝那扇门走去。当他走近时，他看到有两扇门，并排的，一模一样。他努力回想着那个女人说的话，但那些话已经飘远了，就像梦醒时的碎片。找一扇门，然后穿过它。真的很管用。是的，但远不止这些。无论你做什么，你必须选择——
在他的身后，他们都在看着他。不，他想，我真的无法再面对这一切了。然后他听到了自己的声音：事实上是左撇子。他感觉到左手的手指在弯曲。他伸出手，打开了左边的门。
“库内辛将军。”女人说，“您还好吗？”
他睁开眼睛。“怎么了？”“他说。
“您在喊。”她身材高大，脸色苍白，灰白的头发紧紧地盘在脑后。“我在楼下客厅里能听到你的声音。”
太棒了，他想。“对不起，”他说，“只是做了个噩梦。”他的左手麻木了——他一直躺在左手上面，最近经常这样，这让他一整天都在抽筋。“几点了？”
她拉开窗帘，打开百叶窗，回答他：大白天了。“公共休息室里有早餐，”她说，“或者我给您拿点吃的上来。”
当然，她不知道。“谢谢，”他说，“但我不吃早餐。你把我的靴子补好了吗？”
她看着他。“他已经尽力了，”她回答，“但他说皮革都坏了，没有什么可以缝起来的了。我不明白您为什么不给自己买双新的。镇上有一家很好的鞋匠，就在合金街和制绳街的拐角处。”
“我知道，”他说，“但我喜欢那一双。我的脚很别扭，”他撒了个谎，“很难找到适合我的靴子。”
他当然知道自己为什么躺在左手上：这样他就不会用到它。但这从未奏效。现在开始发麻了，今天早上特别严重。上次他在科因·阿里斯特的时候，他去看过医生。试着换种方式撒谎，她说。
女人正在为他整理衣服，每一件都熨好叠好了，这让他觉得可笑。他六个月前才开始脱衣服睡觉。
“刚才有人问起您，”女人说着，把袜子搭在椅背上。洞比袜子还多，她故意没说。“看样子是个农民。他说他中午会来拜访。”
“谢谢。”他说，声音比他想的要大一些。“高大男人，宽阔肩膀，红色头发，晒黑了，眼睛周围有很多皱纹。”
她似乎很吃惊。“就是他，”她说，“显然您认识他。”
他忍不住笑了。“我们俩三岁就认识了。”他说，“我们从小在隔壁长大，同一天进入军事学院，但他战后回家了，我留在军队里。”现在我该闭嘴了，他想。
“好吧，不管怎么说，”女人说，“他来过。”言下之意是：如果他再来，叫他把靴子擦干净。
“谢了。”
她看着他，离开了，他对她有点同情——农民们穿着工作服，进入英雄荣耀酒店。这个世界确实在加速走向它的末日，而她却在这里，陷入了它的垂死挣扎。不过没关系，他想。
我们俩三岁就认识了。他皱着眉头，把腿从床的一侧甩了出去。二十七年来，几乎没有一天离开过对方的视线。一个有趣的问题是（他从来没有能够回答这个问题）：谁是实质，谁是影子？
当然，农场的事他永远也不会原谅他。
他穿上衣服，用梳子梳理头发和胡子，然后穿上靴子。他觉得自己头脑迟钝，愚蠢——睡得太多了，他明白。库代中午会回来。值得期待。
他穿上外套，意识到自己忘了什么，又脱下外套，拿起剑带。与大多数将军不同，他从来不在乎有没有一把特殊的剑——蓝色镀金的剑身，象牙握柄，凿刻的剑鞘，所有这些。在他离开军队的那天，他偷偷溜进军械库，从架子上取了一把标准的十四式阔剑，甚至都懒得把它从鞘中拔出来检查一下剑身。从那以后，他每周都会把它拿出来上一次油，用一把钢屑擦掉剑颚下的细小锈斑，因为他在学院里学过这么做，老习惯挥之不去。但他每天都戴着它。年轻的时候，老兵们告诉他，过了一段时间，一个士兵如果左臀部没有三磅的重量，就不能正常行走，你会感到不平衡，就好像一条腿突然比另一条腿短了一英寸。和大多数老人告诉他的事情不同，这件事被证明是真的。他选了一件长外套，所以只有剑鞘从下摆下面露出来。他选择了十四式而不是十五式，因为十四式更短。尽管如此，还是有人注意到了，他不喜欢他们盯着他看的样子，不过这也不能怪他们。这就对了，他想，告诉楼里的每个人我来了。
外面的空气又冷又潮湿，海面上残留的雾从西边吹来。剩下的雾气刚好能使房屋的线条柔和下来，他感到自己的髭须上有水珠在凝结。我已经忘记了冷是什么，他想。他在制绳街上慢慢地走着，不时停下来，从商店的门口往里看，直到他来到一座古老的石头建筑前，门楣上雕刻着一只蜜蜂，饱经风霜。门是关着的，不像普通的店铺。
他走进来时，一个年轻的职员皱着眉头看着他。“什么事？”
“我需要见经理，”库内辛说。
职员的脸变得僵硬，就像烧红的钢在水中淬火。“他在等你吗？”
库内辛从袖子里掏出一包东西：一张折得很小的纸，上面有一个暗红色的斑点。职员认出了它，立刻变成另一个人。“我去告诉他你来了。”他高兴地说，“请坐，他用不了多久。”
“快点，行不行？”库内辛说，“我可没有一整天的时间。”
经理原来是个又矮又宽的男人，看起来像是想把一个垫子夹在下巴下面。这封信显然使他感到不安。
“对不起，”他说，“我们一般不放这么多钱在店里。我得派人到埃瑞斯去取余额。”
库内辛皱了皱眉。“那需要多长时间？”
“两天，”经理回答，“三天，也许四天。每年这个时候的道路……”
“你现在能给我多少？”
经理想了想。“我们大概能给您找到一万二的现钱，”他说。
库内辛点点头。“把余额的汇票写给我，”他说，“以一千为单位。我想它们在镇上也会被接受。”
“当然，”经理说。库内辛注意到他在微微出汗。“您要待很久吗？”
“不超过六天，”库内辛说。“我很失望，”他补充道，“你们在英特拉的经理说，你们在这里存了大量资金。”
“在正常情况下，我们会的，库内辛将军，”经理说，“但是天气转暖了，农民们推迟了采收，这意味着——”
库内辛站了起来。“我大约下午三点左右回来，”他说，“如果你能在那时为我准备好一切，将是很大的帮助。”
至少解决了一个问题。两头雇来的骡子可以轻而易举地驮走一万两千银泰勒。他不愿意让自己负担第三头骡子，两头就够糟的了。他尽量不把钱当成钱，只把它当成一个沉重的箱子，需要从一个地方运到另一个地方。而且，他想，用不了多久，我就能永远摆脱它了。一个相对理智、没有被宗教狂热所控制的人，有可能憎恨金钱吗？这不合逻辑，因为货币实际上并不存在。银币不过是一个代表，就像会议上的代表，代表商品和劳动参加一般交换。它不需要为它所交换的东西负责，也不需要为它最初的来源负责。因此，恨钱就像杀死一个使者：毫无意义、适得其反、品味低下。即便如此，一想到自己是个有钱人，他就一直感到烦恼和不安。一旦这一切都过去了，他就会如释重负，就像一个背着沉重的麻袋上山的人。
沿着制绳街走到横街，鱼街，北码头，走到尽头巨大的黑色棚子。涨潮了，通往小屋巨大后门的滑道大部分都在水下，给人的印象是小屋在试图喝海水。外面有一堆橡树树干，有二十多根，直径都不小于五英尺。一个巨人住在这里，库内辛想。
他走到微微敞开的前门前，走了进去。左右无人，但在地板的中央，在一个巨大的横梁摇篮里，躺着一艘船的骨头，一具被拾荒者捡干净的尸体。空气中漂浮着厚厚的灰尘。
“有人吗？”库内辛叫道。他的声音在高高的屋顶上回荡。
一个老人出现了，不知从哪儿冒出来的。他又小又瘦，穿的衣服大了许多号，被漆沾得像涂了柏油的盔甲。他看着库内辛，脸上的恐惧几乎没有掩饰。
“早上好，”库内辛说，“我想买一艘船。”
老人看着他，好像他很危险。“你看起来不像渔夫。”
“我不是渔夫。”
“或是商人。”
库内辛摇了摇头。“我不是商人，”他说，“你不记得我了吗？”
“别说我认识你。”
他微微一笑。“我是特乌什·库内辛。”他说，“海洛丽亚的儿子。”
有那么一会儿，老人一动不动。然后他点了点头，似乎不情愿地同意了一笔最终会让他花钱的交易。“那么，你回来了。”
“不会留下。”库内辛说，“更像是短暂的拜访。”
老人皱了皱眉。“听说你还在军队。”
“退休了。”
他终于说了一句老人可以接受的话。“那就好，”他说，“待在军队里可不是一种生活。你说你想要什么？”
难以置信，库内辛对自己说，他的母亲和这个生物竟然有一个共同的祖父。“一艘大船。”他说，“至于哪种，嗯，我想要一艘双桅帆船，载重约一百五十吨，前桅挂横帆，主桅在船尾，我需要它，尽可能快。”
老人眨了眨眼睛。“你知道这样的东西要花你多少钱吗？”
库内辛咧嘴一笑。“大约八千，”他说，“包括所有的帆布、绳索和装备。”
“帮不上忙，”老人说，“我根本就没有这样的东西。可以给你造一个，大约需要三年时间。”
“我现在就需要它。”库内辛坚定地说，“你有什么？”
老人想了很久。“我知道有一艘斗式挖泥船。”他说，“三根桅杆，载重二百吨。头部都腐烂了，注意，龙骨上的虫患也很严重。九个月内就能让它适航，但在此之前不行。”
“不好，”库内辛说，“还有别的吗？”
“有一艘双桅帆船，”老人犹豫地说，“至少，我知道有一艘。是战利品，现在在代理人那里，他可能会出价一万。”
“太贵了，”库内辛说，“九千是我的极限，这已经超出了我的极限。”
老人用手掌搓了搓脸。“有一艘SNOW[ SNOW：一种双桅纵帆船。]可能适合你，”他犹豫地说，“属于舍特利亚的一个人。是一艘健康的好船。他哥哥死了，他也不是海员，所以他很可能卖现钱。”他耸耸肩。“我可以问问。”
库内辛皱了皱眉。他对《常备令》中有关船舶的章节已经尽了最大努力，但那是他航海知识的总和。“好吧，”他说，“SNOW是什么鬼东西？”
老人看着他，仿佛他很幼稚。“商船。”他说，“大约有两百多接近两百五英尺，双桅，只有主桅后面的小桅杆充作后桅。怎么样？”
库内辛耸耸肩。“如果只有这些，那好吧。”他说，“你觉得我能花九千块买下它吗？”
“这我不知道，”老人说，“估计他要九千五，而且不包括帆和绳索。我可以问问。”
“你去吧，”库内辛说，“告诉他，只付现金，不付纸币或汇票，只付银币。我敢肯定，这应该会有所不同。”
老人打量了他一会儿。“我记得你说过你在军队里，”他说，“你哪来的那么多钱？”
库内辛笑了。“从死人身上。”他说，“他们中的许多人。我住在英雄荣耀酒店，你一跟那个人谈过，就在那儿给我留言，好吗？”
他走回镇上时，他想：所以我刚买了一艘SNOW。SNOW，靠，这是什么船名字？他安慰自己说，这不重要，只要能把我们带到那里，把所有东西都装进去就行了。尽管如此，如果我要花那么多钱，我还是更喜欢一些我至少听说过的东西。
（假如他们拒绝呢？万一他们不想跟我走，整件事就泡汤了呢？我拿两百吨吨位的后桅操纵的SNOW干什么？如果他们拒绝了，这些都不再重要。所以，让我们希望这不会发生。）
一上午都没什么事可做，没有差事，也没有拜访。他回到英雄荣耀，坐在床上，望着窗外。
***
“特乌什·库内辛，”他说，像个玩食物的孩子那样用口型说出这几个字。“这个名字我已经很久没有听到了。”
阿尔塞斯点了点头。“我从没想过我会再见到他，”他说，“我想他可能会继续服役，直到他成为一个陆军元帅或什么的，然后退休，在大陆上的某个地方买一个大庄园，然后一生骑马去打猎，在他的庄园里建造装饰性的喷泉。不然他会买个农场安顿下来。我不知道，”他耸耸肩补充道，“我想我只是不再想他了，我回来以后。”
“你觉得他想要什么？”
“我真的无法想象。”阿尔塞斯犹豫了一下，一只手拿着胶水罐，另一只手拿着刷子。“我想这对任何人来说都不是好消息。”
“你凭什么这么说？”
“我不知道，”阿尔塞斯说着，把刷子放下。“他的天性中总是有一种相当可怕的倾向。我不知道你该怎么形容，他总是有很多伟大的想法。”
赫尔·阿尔塞斯咧嘴一笑。“我知道你会觉得那里有危险，”他说，“想得太多，是你的主要缺点。”
“谢谢你，爸爸。”阿尔塞斯面无表情地说，“是你说的，束装就道，安心立命。”
“没错。”赫尔·阿尔塞斯点点头，“但也许我心里有别的想法。妈的，儿子，你从战场上回来的时候，你很有钱。你他妈的一定要让我们明白这件事，到底发生了什么？”
“哦，好吧。”阿尔塞斯拿起那条生牛皮，开始把它拉到刷过胶水的手柄上，一边拉一边压出气泡。“看起来不太真实，如果你明白我的意思的话。我想我从来没有真的相信会有我的余生；我是说在服役之后。所以，当我有一天早上醒来，发现自己身处其中时，我真的不知道该如何应对，最后我把回家当成了一次长假，因为我认为我迟早会回去，所以我做了什么都可能不重要。然后，当然，我遇到了艾尼奥和……”他摇了摇头，“麻烦的是，在那时，剩下的钱已经没有我想要的那么多了。但还是有一些。一点，以防万一。学校也很好。这是一种生活。”
赫尔用指尖按住生皮的末端，而他的儿子则用绳子绕着手柄，让生皮在干燥的过程中保持压紧。“你从来没有谈过这些东西，”他说，“我一直以为——”
“没什么好谈的。”阿尔塞斯打断了他的话。“大多数时候只是无聊和艰苦的跋涉：行军，露宿，吃垃圾。到处等待。你会花一个星期坐在一座帐篷里，在一个泥泞的污秽之地里淋雨，无聊得要命，然后突然就变成了强行军，拖着自己穿过沼泽地，匆忙到达某个地方，然后又是一个星期无所事事地坐着，然后回到你出发的地方。否则就去挖沟，或者筑墙，而我们从来没有发现这些工作到底是在帮助什么。一些小丑骑着马过来说：‘你们这些人，建一堵墙。’就这样。几乎没有回来看我们是否做了他想要的；然后会有新的任务，在二十英里外，明天的这个时候。”他摇了摇头。“实际的战斗时间，也许每年只有一个月。战斗是我们最不担心的事。”
赫尔·阿尔塞斯等他的儿子转过头来，仔细地打量着他。不管他以前是什么样的人，至少从来不是个骗子。但人在战争中是会变的，他知道这一点，尽管他自己从未当过兵。“说到这个，”他说，“我好像记得你除了带钱回家之外，还带了别的东西。后来它们怎么样了？”
阿尔塞斯的脑袋抽动了一下，就像是一匹马在躲避缰绳。“处理掉了。”他说，“我几乎不可能再需要它们了。为什么问？”
“好奇而已。”
“垃圾，”阿尔塞斯说，“会把这里弄得乱七八糟。而且我们在这里的空间也不宽裕。”
“我想是的。”赫尔说，“只是，你可以把它展示一下。打动顾客，货真价实的战争纪念品，能证明你真的服过役。”
“也许吧。反正都没了，现在说也晚了。好了，这样就行了，你现在可以放手了。”赫尔移开手指，阿尔塞斯把麻绳的两端打了个小而整齐的结。“好了，”他说，“省了我五十个泰勒。”他拿起补好的花剑，放回架子上。“是那个叫埃里迪的男孩。”他说，“他喜欢用花剑打，就像他回到农场打玉米一样。天知道他父亲为什么把他送到这里来，他什么也学不会。他以为他已经知道了一切。”
赫尔耸耸肩。“乌合之众，”他说，“保佑他们。裁缝也一样：他们总是认为他们比你更了解你的工作，当你的工作看起来一团糟的时候，他们就会责怪你。”他咧嘴一笑。“你还记得索亚斯·普罗亚普森吗？超级大胖子，但他坚持要裤子在腰部小五英寸。”
“哦，上帝啊，他。”阿尔塞斯笑了，“知道，他被扔出戈尔登·鲍旅馆后，常常半夜来敲门，说你把他弄得像个傻瓜，他要你当场把它改好。”
赫尔点点头。“你妈有一次还朝他泼了一桶水。”
“你在开玩笑吧。”
“我才没呢。她打偏了，不过也还好，因为这老混蛋是治安法官。不过，我想他根本没注意到。”赫尔停顿了一下——回想起来了，时间有点太长了。“你认识他的儿子，是不是？他叫什么名字？”
“爱迪。”
“对，当然。他现在在制绳街上有一家大商铺。做得很好。”
“的确。你是说，比我强多了。”阿尔塞斯耸耸肩，“如果他干得不错，那也是他应得的，他总是很聪明，在学院里名列前茅。当然，头脑是家族遗传的。他的曾祖父——”
“是啊，我都忘了。”赫尔说，“著名哲学家。”
阿尔塞斯咧嘴一笑。“那不是爱迪继承到的。”他说，“他继承的都是实用的那种。但也救过我们几次命。如果他继续服役，他现在已经是总司令了。但他绝不会坚持下去，他不是那种傻瓜；如果说你能在军队里找到一样东西，那就是傻瓜。你可以很容易地分辨出他们：他们是那些骑着白马，前胸扎着金辫子的人。”
“就像你的朋友特乌什·库内辛。”
“好吧，他是个例外。”阿尔塞斯突然站了起来，赫尔知道这意味着什么：话题结束。“你一会儿来吃饭吗？”
赫尔摇了摇头。“你姑姑西亚诺请我去，”他说。
“啊。”阿尔塞斯严肃地点了点头，“那就别找借口了。”
“没那么糟，”赫尔说，“至少她不会弄坏面包。”
他走后，阿尔塞斯不慌不忙地扫了扫地板，检查了花剑的护手和剑首，修整了灯。外面的天渐渐黑了。他走到窗前，他只能看到英雄荣耀的门廊灯笼的光芒。好吧，他想。他坐在靠窗的座位上，最后一丝光线也渐渐消失了。
***
“五十泰勒，”那人说，“要么接受，要么放弃。”
穆里·阿乔瓦转过身去，背对着他，朝门口走了一两步。“对不起，浪费了你的时间。”他说。
那人皱了皱眉，也许他只是稍微靠近了一点他的商店地板中间的大木箱。“你不会得到一个更好的报价，”他说，“在法拉利亚。”
“那我就不卖了。”穆里说。那人在他靠近箱子时后退了几步，他伸手把箱盖砰地一声盖上。“你说得很对，”他表示同意，“你最后只会赔钱。法拉利亚不是一个你可以称之为‘大读书城’的地方。”
那人盯着箱子。“我可以给到五十五。”他说。
穆里摇摇头。“我不会卖的，”他说，“如果你这样做，你会后悔的。我是说，”他把箱盖一掀，随手抓起一本书，继续说，“你看这本，《伦理学理论的类型》，在这里谁会想买呢？”
“是的，”那人紧张地说。
“还有这本，尼斯的《形而上学》。在架子上过一段时间，你就会很讨厌看到它，聚集灰尘又占用空间。对，我认为你放弃这批货是明智的。谢谢你的倾听。”
男人皱了皱眉。“话说回来，你从哪儿弄来的？”他问道。
穆里耸耸肩。“我以前的学院课本，很多，”他说，“还有一些是我在国外服役时学的。”
“这就对了，”那人说，“我记得有人告诉我你在军队里。我也参加过战争，你知道的。”
穆里的眼睛里一片空白，但那人似乎没有注意到。“真的吗？”穆里说，“什么单位？”
“军需部，”那人回答，“补给军士长。你呢？”
穆里靠近了一点，就在一臂之遥。“我是一个破线者，”他说。
那人的嘴唇动了动，但一开始没有发出声音。“是吗？”他说，“这个嘛……”
“不管怎样，”穆里说，“大部分都是从那里来的，再加上我回家后买的一些，但不多。毕竟，很少有书商会来这边。”
那人连连点头。“所以基本上，”他说，“这些书都是进口的，对吗？”
穆里皱起眉头。“你可以这么说，是的。”
“进口的书不一样，”那人很快地说，“进口的东西总比本地的好，不是吗？”
“你这么认为？”
“哦，是的，这一点毫无疑问。像靠垫、灯具、陶器和餐具。书也是如此，这是有道理的。我的意思是，我不认为还有另一本——那本是什么来着？”
“《伦理学理论的类型》。”
“别以为在法拉利亚还有第二本这样的书。”那人说，“物以稀为贵。名贵的商品。迟早会找到合适的买家。”
穆里考虑了一会儿，然后摇了摇头。“我很怀疑。”他说，“《实用木工技术》可以，或者《卧室的秘密》也行，但哲学和伦理学不行。”
“你有那些吗？”
穆里笑了。“说来也怪，还真有，”他说，“我敢肯定，它们就在箱子底部的某个地方。”
“状况好吗？所有的图片？”
“没打开过。”穆里回答，“但其他一些是彻头彻尾的破烂。我的意思是，看看这本。”
那人盯着书脊。“应用原理……那个词是什么？”
“几何。”穆里说，“它的意思是研究线条和角度。”
“听起来很有意思。”那人说，但并不完全确信。“我看，如果有孩子上军事学院，他可以在开学前在这里买到他所有的书。我敢打赌，如果他在到学校之前读过书，那他就比其他孩子有优势。”
不知为何，穆里的脸色一下子就沉了下来。“很有可能。”他说，“不过，希望不大，你不觉得吗？我的意思是，现在没有人送儿子上学院了。”
“告诉你吧，”那人绝望地说，“我出七十五块。除了伦理学……那一本，”他补充道，“你留着吧。但是把箱子留下，我自己也可以用。怎么样？”
穆里严肃地点点头。“成交，”他说，伸出手来。那人非常短暂地犹豫了一下，然后握住了他的手，他把自己的身体挡在外面，就像一个人在点燃一个非常热的火堆。
穆里离开商店后，男人的妻子从隔开前后两间屋子的帘子后面走了出来。她大步走到箱子跟前，用她那只纤细的小脚把它踢开，说：“你疯了吗？”
那人对她怒目而视，“讨价还价。”他说，“我们会从这批货中赚一大笔钱。”
她转过身来面对着他，这已经不是第一次让他怀疑自己是否明智，娶了一个年龄只有他一半、身高只有他一半的女人，但她却有本事让他觉得自己只有六岁。“书，”她说，“学院课本，”她补充道，让这个词听起来颓废得让人无法忍受。
“就像我告诉他的那样，”那人喃喃地说，“就找个去学院的学生来——”
“哦，对，”他的妻子插了进来，像一支箭一样迅速而犀利。“好像我们有很多这样的人。”
“我们什么人都有，”那人坚定地说，“不管怎么说，它们并不都是学院的书。里面有一本《卧室的秘密》，一定值——”
“这是玩火，”他的妻子说，“别让我抓到你，哪怕是打开它。”
“别傻了，”那人恳求道，“对合适的顾客来说，它几乎足够支付整批的费用，然后我们出售的任何其他东西都将是直接利润。我不傻，你知道的。”
她的表情告诉他她不知道这件事。“他到底是谁？”“她说，“你简直是在拍他马屁。”
“军人，”她丈夫回答道，目光转向另一边。
她吸了吸鼻子。“军人？没有任何意义，”她说，“每个人都是军人。你是个军人，并不意味着任何人都把你当成万能的上帝。”
不言而喻，他想，但现在做任何事都太晚了。“他是一个破线者，”他说，“得表现出一点尊重。”
“什么是破线者？”
穆里·阿乔瓦没有回到制革厂。相反，他穿过马路，沿着马房和裁缝店之间的小巷走去，然后沿着陡峭狭窄的路往城外走到山上。在山顶上，他停了下来，俯视着小镇。
法拉利亚，他想：我来自这里，我逃离这里。来自法拉利亚的人在外面的世界里往往表现得很好，大概是因为他们有额外的动机，如果他们失败了，他们就必须回家。
七十五泰勒填满了他的夹克口袋。走路的时候，它们撞在他的大腿上，就像骡子背上的鞍囊。那些书让法拉利亚可以忍受，现在它们都不见了——但这没关系（很明显），因为特乌什·库内辛回来了，回来但不会留下，无论库内辛要去哪里，他也要去。
（他几乎能听到她的声音，在他的脑海里：你疯了吗？上次之后，你又要和库内辛一起走？现实点吧，穆里，你太老了，不适合打仗，如果不是去打仗，那会是更糟的事。记住我的话，那个人会害死你的。）
他想了想。应该不是战争，他认为。如果库内辛想战斗，他会留在军队；而且库内辛一直以来都不想战斗，只想活下去，如果可能的话，去赢得胜利。可怕的是，他很早就意识到了一个糟糕的事实，那就是实现这些目标的最好办法是杀死敌人，尽可能快速而有效。
这不怪特乌什，他坚定而毫无疑问地告诉自己，他只是做了必要的事，没有他，我们现在都不会在这里。他是唯一一个——
他意识到他已经到了悬崖的边缘。下面（他和它们之间什么都没有，只有空荡荡的空气）是北滩的岩石：尖塔岩，沙嘴，海蚀柱。几年前，有人说过库内辛，如果他从悬崖上摔下来，他会在到达底部之前学会飞行。他们说，整个A连也是如此。他们是杀不死的。死亡根本不适合他们。他向前走了一步，直到脚尖刚刚越过边缘。
不是战争，那么，就是其他的事，更糟的事。嗯，可能是任何事情，因为没有人比特乌什·库内辛有更多的想法。从在斯塔辛种植无花果到在伊弗提摩斯洞穴收集干蝙蝠粪，任何事情都可以，而且总是有同样诱人的承诺：我们可以过上好日子，我们可以把一切都抛在脑后，我们可以像普通人一样生活，没有人会知道我们是谁。他过去常说，我这一辈子都想在某个地方做个陌生人，想去一个没人认识我的地方。他们都笑着告诉他：那种可能性很小。
不过，想想吧，穆里对自己说。想象一个地方，可能只有我们五个中年男人在海滩上，沿路走进镇里。
这是我自己愚蠢的错，他想。我可以说任何话，但我不得不去告诉那个人我是一个破线者。我忍不住要再一次看到他眼中的震惊、尊敬、紧张、恐惧。他们真的恨我们，特乌什常说，他们容忍我们是因为他们知道我们活不长了。然后他会笑着说，如果我们能在这场战争中幸存下来回家，那不是很可笑吗？他们要么让我们当国王，要么在我们的啤酒里下毒，或者两者兼而有之。
他低头看了看，目光越过脚趾。这不是他第一次考虑这么做，悬崖让这一切变得如此容易，如此方便。你只需要向前走一步，直到你到达平衡点。如果你害怕了，临阵退缩了，你可以闭上眼睛，这样你就不知道自己什么时候过了临界点。在很短的时间里，五六秒，你还活着，但已经掉下去了，没有任何希望，也没有任何可能，然后……一切结束得如此之快，你可能都没感觉到。这是一件你几乎可以心血来潮去做的事情，在那一瞬间，当它看起来是一个好主意的时候，一旦你决心去做，就没有回头路，也没有改变主意的可能性。只要一步，就结束了。轻而易举……
(他的母亲最喜欢的一句话：轻而易举。他一想到她，就知道自己做不到；因为假设死后还有生命，当他到了那里，她正等着他，迫不及待地告诉他她对他的生活的看法。这真的足以让你下定决心要活得越久越好。）
当然，当他得出这个结论时，他感到恶心和头晕，一阵风把他推向了边缘。他呜咽着，扭动身子，感到失去了平衡，向后倒去，痛苦地落地，重重地坐在一块大石头上。脊椎的震动让他像猪一样尖叫（你认为这很痛苦，他对自己说，想想你的头撞在一块锋利的大石头上会是什么感觉。你能有多蠢？）。
好吧，他想，一旦他克服了疼痛和恐惧，那就这么定了，我要跟特乌什·库内辛一起走。但你一直都这么决定的，不是吗？这一切都只是闹剧。
他转过身，背对着大海和悬崖，仿佛它们侮辱了他，然后一瘸一拐地沿着海岸小路回到镇上。在制革厂的院子里，老板正站在脱肉的缸前。
“那么，你回来了。”他说。
“是的，”穆里说，“但我不会留下。我决定辞职了。你欠我四天工钱。”
“哦，对。”老板对他怒目而视，“行。你就想一走了之，别管什么按时交货，别管什么惩罚条款，我应该把钱给你，然后挥手让你走。好吧，也许你在军队里就是这么做事的，但在这一行——”
穆里点点头。“我明白了。”他说，“你希望我把我的辞职信写出来，对吗？”
“你他妈的完全可以这么说，是的。”
“好吧。”穆里做了一个握紧右手的动作。老板比他高出一个头，肩膀宽了两只手。好像这很重要似的。“当然，”他说，“如果我现在就把你的脸打烂，你就别无选择，只能当场解雇我，并且搞砸订单。否则你会成为一个笑柄。”
老板脸色发白；不是白色，更偏向一种肮脏的灰色。他似乎说不出话来。
“当然，我会失去四天的工钱，”穆里继续说，“这样我们俩都亏了。我亏了我的二十泰勒；你亏了你所有的门牙。这样吧，我们折中一下，好吧？你觉得呢？”
老板慢慢地在裤兜里掏了掏，把手抽了出来，把两个银币掉在地上。“不用找了，”他说。
“谢谢你。”穆里礼貌地说。他当然知道将会发生什么。他弯腰去捡钱时，老板对准他的头踢了一脚。这是一个深思熟虑的战略，如果他没有预料到，即使以他的反应，他也会有麻烦。事实上，他用左手抓住了老板的脚，像抓石头一样牢牢地抓住它，只要轻轻一推就会让他失去平衡，直到他把硬币捡完。然后他松开了手，老板摇摇晃晃地往后退（就像穆里自己在悬崖上做的那样：真是意外发现）。
“再见。”他直起身，微笑着说。他已经很久没有在任何人的脸上看到过这样的恐惧了。他忘了他有多么不喜欢看到它——很恶心，像是腐烂的东西。他背对着它走开了，沿着通往制绳街和英雄荣耀的道路走去。
在拐角处，他遇到了爱迪·普罗亚普森。他穿着一件漂亮的新锦缎燕尾服、白色马裤和黑色带银扣的皮鞋。这身打扮足以让一只猫发笑。
“你好，爱迪，”他说，“店里怎么样？”
“卖了。”普罗亚普森回答，“制革的生意怎么样？”
穆里朝他咧嘴一笑。“给你出个谜语。”他说，“一个店主、一个皮匠、一个农夫和一个击剑教练有什么共同点？你猜三次都猜不出来。”
普罗亚普森点点头。“他们都很蠢，”他说，“我猜你要去参加一个重要的会议。”
“你真的把店卖了？”
“送人还差不多，不过，我们去的地方，不管那是什么鬼地方，都不需要它了。”他顿了顿。“你看到苍蝇了吗？”
穆里摇摇头。“你觉得他会去吗？”
“老实跟你说，”普罗亚普森说，“我有点怀疑。我不知道他妻子会不会同意。”
穆里耸耸肩。“前提是他已经告诉她了。”
“哦，他什么都告诉她，你可以放心。她已经把他控制住了。你永远不知道，他甚至可能会拒绝去。虽然不太可能吧，但还是有可能。”
“苍蝇·阿尔塞斯不会被落下的。”穆里自信地说，“他从来不能忍受被排除在任何事情之外。还记得那一次吗——”
“别说了，”普罗亚普森说。
穆里拖着脚。“该上路了，”他说，“他有没有告诉你这是怎么回事？”
“告诉了。”
有那么一会儿，穆里的脸上一片茫然。然后他咧嘴一笑。“来吧，”他说，“你可以请我喝啤酒。”
普罗亚普森打了个哈欠。“没机会了，”他说，“我不是听说你最近不喝啤酒了吗？”
穆里摇摇头。“誓言放弃和买不起是有区别的。”他说，“当然，你家里有一地窖的东西……”
“有过，”普罗亚普森纠正他，“但那是今天早上的事。”他摇了摇头，“今天早上，我甚至有一个地窖。再也没有了。”他叹了口气。“和特乌什·库内辛做朋友真是太好了。你会失去一切，一次又一次。”
“我看得出来，”穆里回答说，“对于像你这样的人很有吸引力。给你一个机会，一旦他结束了，就会重新回到你身边。你喜欢这样。”
不知不觉中，他们已经开始走路了，穆里加大了步子，以便跟上那个高个子男人的步伐：第二天性[ 第二天性：一种后天习得的根深蒂固的习惯或技能。]。“给我一点提示。”穆里说，“我不会告诉他是你告诉我的。”
“不行。”
“可是你要去，对不对？不然你怎么会卖了店？”
“也许是因为特乌什回到城里了，我得赶在他说服我做一些愚蠢危险的事情之前离开。或者我得到了一个好的工作机会。”
“至少让我放心，这次不是当兵。我真的受够了。”
转过街角，他们遇到了库代·吉恩。他穿着显然是他最好的衣服，靴子擦得锃亮。他盯着他们俩看了一会儿，然后说：“库内辛？”
“当然了。”普罗亚普森说，“你呢？在你从市场回家的路上？”
库代不理他。“有一阵子没见到你了，穆里。我听说你在制革厂工作。”
“我刚辞职，”穆里说。
“苍蝇呢？”普罗亚普森说，“我想他不会来了。”
“一年没见他了。”库代答道，“你凭什么认为他不会在那里？”
“爱迪认为他的妻子不会让他这么做，”穆里说，“我不了解她，无法判断。”
“她很好。”库代缓缓地说，“注意，我并不是说苍蝇没有娶一个比他矮的人。”
“这是不可避免的，”普罗亚普森插进来说，“如果他真的要结婚的话，任何跟他一样高的女人都会跑开一英里。”
库代皱眉。“上次我见到他们的时候，他们看起来很开心。”
“我并不是说他们不开心，”普罗亚普森说，“就像我开商店很开心，想必你种地也很开心。我一直认为远离真实的自己是在这个世界上获得幸福的关键因素之一。我只是觉得她会阻止他去，仅此而已。”
库代耸耸肩。“我们很快就会知道的。”他说，“好了，站在这里也没有用。如果我们要走，那就走吧。”
有那么一会儿，谁也没有动。然后穆里低下头，像一头被赶进畜栏的小牛，走在其他人前面，其他人默默地跟在后面。
***
“什么是破线者？”她说。
索里多斯·阿尔塞斯对她皱起眉头：“你说你不想知道。”
“我改变主意了。”
阿尔塞斯坐了下来，双脚并拢，目光越过她，“战斗，”他说，“基本上就是一场推搡比赛。你有两个大块头男人，手持长枪——一支20英尺长的长枪。当他们要与敌人交战时，前六排的人会把长枪放平，所以你会看到六排尖枪头向你刺来，一千人的体重推动着它们，大地上没有什么东西能抵挡这样的冲击。”他停顿了一会儿，好像在想什么。然后他说：“你可以想象一下，如果两支长枪队撞在一起，会有多混乱。当然，他们都穿着胸甲和头盔，但这么大的重量压在一颗九英寸的钉子上，就像把钉子钉进一张锡板。你唯一的机会就是在敌人与你们的长枪兵交战之前，将他们冲散。在阵线上打一个洞，整个阵线就会散开；然后你们的长枪就会冲过来，要么敌人崩溃逃跑，要么你们把他们宰了。”
他又停顿了一下。这一次，她的注意力全集中在他身上了。
“不管怎样，”他继续说，“我们就是这么做的。特乌什、穆里、爱迪、库代、努克托斯和我，我们跑到长枪墙的前面，打一个洞。我们受过专门的训练；我们在军事学院的时候，他们把我们挑出来，告诉我们我们将成为步兵中的花朵，这是一个巨大的荣誉。他们忽略了一点，大多数破线者都活不过两场战斗；少数人能活过三场，极少数人能活过四场。我们战斗了三十七次——在十年内完成了三十七次重大的外勤任务。事实上，这是一项世界纪录。”
一阵长时间的沉默。然后她说：“那你们一定很擅长。”
“哦，是的。”他盯着墙壁，仿佛在跟它斗胆，看谁会先眨眼。“有不同的技术。你可以跑到长枪墙边，然后在最后一刻你俯下身，撞到盾牌上，滚到长枪下，然后刺上来；我们有又短又宽的剑，他们过去叫它猫叉，天知道为什么。或者你可以试着抓住一把枪头，然后推推搡搡地挤过去——听起来不可能，但这是有诀窍的，是可以做到的。爱迪就是这么做的。他速度飞快，只是放下肩膀，滑过去，像一个人在人群中穿梭一样，然后他会在他们脸上，他们什么也做不了。穆里和库代是投掷手和滚筒兵。我是双手剑士；我有一把很大的双手剑，我能把长枪的枪头砍下来。但特乌什是我们中最好的，他会把长枪的枪头压下去，直到他能跳起来在上面行走，就像一个人在一根倒下的树枝上过河一样；他用的是一把长柄斧，这是一种非常巧妙的工具，或者你可以简单地把它当作锤子使用。”他停了下来，他的鼻子开始流血。他用袖子擦了擦血迹，继续说道：“最糟糕的是，你必须保持前进，因为如果你停下来，你知道你们的长枪会直刺你的屁股，所以如果你滑倒了，或者一个敌人减慢了你的速度，你就会被自己人的矛尖串起来，这是你真的不想发生在你身上的事情。所以你继续破开你的道路，直到他们崩溃并逃跑，或者你从另一边出来。实际上，如果人类真的需要的话，他们能对彼此做出的事情是非常不寻常的。你累坏了，因为一直在敲打金属和切肉；你最后想到的是，你开凿了一条矿井，穿过的却是人类。”他又停了下来，低头看了看手掌上的血迹。“不管怎么说，”他说，“我们过去就是靠这个谋生的。我们确实因此得到了一大笔钱。对破线者来说，没有什么比这更好的了。我们过去常常买最好的衣服穿在盔甲下面。当然，经过一场战斗，一切就都完全毁了，被撕毁，被浸泡在血液里；你所能做的就是扔掉它，在你来到的下一个城镇里买新的。其他东西也一样，真的。我们可以有最好的东西，但要么我们直接破坏了它，要么我们根本不在乎它，我的意思是，当你以此为生时，没有什么能比得上……”
她看着他。“那你很享受了。”
这让他笑了。“我们当然享受了。”他说，“不然你以为我们是怎么撑下去的？哦，这是你最可怕的噩梦，而它正在发生。我们非常害怕，很痛：真的很痛，就在胸口，你被恐惧束缚得喘不过气来。还有疲惫：纯粹的痛苦，如此艰苦的工作，你会在一个星期后筋疲力尽。但我们当然很享受。我们是英雄。我们简直就是神。”但他随即摇了摇头。“不过，不是这样的。过了一段时间，我们不再在乎任何人怎么看我们。你看，其他人都不重要。我们六个人，就我们而言，我们是整个世界，就好像我们是宇宙中仅存的六个人，而其他人都是无关紧要的其他物种；他们只是在那里给我们吃给我们穿，然后被我们杀死。我们很享受，因为这就是我们。这是爱。”
他闭上了眼睛。他知道她在直视着他，但他对她没有兴趣；她还不如一个陌生人，那些无用、讨厌的生物之一，他们迟早会问：它到底是什么样的？当然，这个问题他永远也回答不了。
但她却说：“你说有六个人。”
“什么？哦，对。”他再次睁开眼睛，“我们一开始有六个人。但有一个被杀了。就在战争结束的时候，你相信吗？这才是真正愚蠢的事情。”
良久，她什么也没说。然后她站起来，离开了他。她走后，他静静地坐着，直到房间变得很暗。
第三章
特乌什·库内辛十三岁的时候，战争来到了法拉利亚。奥约诺瓦辛将军率领第七团沿蓝河河谷而下，试图在敌人最后一支野战军到达海岸之前将其截住，因为舰队正等着将他们带回家。事后看来，他承认他把骑兵派得太远了，敌人的龙骑兵切断了他们的去路，在谢尔登击溃了他们，于是他们的指挥官失去了勇气，把他们撤回到格林缪尔海岸堡垒的防御工事后面。敌人立即转向奥约诺瓦辛将军，充分利用他们的骑兵优势，迫使他在法拉利亚以东6英里处的一个开阔的高沼地牧场的山脊上打了一场激战。第七军团战斗力很强，在他们的方阵被攻破之前，他们抵挡了龙骑兵一个多小时。然而，一旦长枪墙被破坏，敌人的步兵就会向他们移动，他们的歼灭是不可避免的。战斗结束后，由于西面没有任何有效的抵抗，敌人折回到梅什韦，击败了侯内卡将军的第五团，并包围了这座城市。大多数权威人士现在都同意，奥约诺瓦辛在法拉利亚的判断失误延长了战争十年。
* * *
特乌什的父亲知道士兵们就在牧区的某个地方。他在赶着牛群回棚里挤奶的时候遇到了托利·埃珀森，托利认为他看到了他们，在远沼地的山坡上有一片深灰色的影子。特乌什的父亲当然很担心。他的羊群还在大沼地上，对于一大群饥饿的人来说，是完完全全的诱惑。他考虑了风险和选择：如果一个小时前，托利在远沼地看见了他们，即使他们沿着山谷直下，也要四个小时才能到达羊群所在的牧场。因此，我们应该有足够的时间赶到大沼地，把羊群赶到赤水谷，运气好的话，它们在那里不会被发现。通常他会自己去，把挤奶的事留给特乌什，但他很幸运，两天前他把脚伸进了兔子洞，扭伤了脚踝，现在还一瘸一拐地走。他不喜欢把孩子送到可能有散兵游勇的地方，但他不能冒险让羊群出什么事。他把正在修栅栏的特乌什叫到谷仓外，告诉他该怎么做。
特乌什显然并不热衷于这个主意，但他知道必须这么做，而且他父亲的状态也不适合这么做。他吹口哨招呼狗，在口袋里放了一些绳子，以防他真的遇到士兵（如果狗跑在前面，它们会暴露他；一旦他爬上山顶，他就会把它们拴起来，以防万一），然后沿着干涸的溪流出发了。这不是最短的路，但他想如果沼地上有士兵的话，他可以躲在另一边的高岸后面。
河床从山坡最陡峭的一侧流下，但特乌什年轻、健康、而且很急切。因为他一直躲在低处，躲在曾祖父种在岸坡顶上作为防风林的90年树龄铜山毛榉的树荫下，所以他既看不见人，人也看不见他，树枝间的风声足以掩盖他发出的任何声音，当然，悄悄走路早已成了他的习性。他花了不到一个小时就从草坑走到大沼地的堤岸闸口。他停了下来，打起精神，朝闸口外望去，想看看能看到什么。
一开始，他不知道它们是什么。它们太黑了，不可能是羊，太大了，不可能是乌鸦。如果他对附近很陌生，他很可能会把它们当作岩石和大石头——这在沼地顶上并不是什么稀奇的景象，那里的土壤很薄，每年都被风吹走。但是，多亏了他的曾祖父的防风林，大沼地成了良好的牧场，土壤相对深厚、坚实。他知道南边有一两处露头，中间却一处也没有，而这些东西，不管是什么，到处都是。他最好的猜测是，它们是某种非常大的鸟，也许是鹅。
起初，它们只困惑着他；他太专注于不存在的东西，也就是羊。他克制住了想跑到田野里去找它们的冲动。如果它们不在那里，很可能意味着士兵们先到了那里，并且下到东边的洼地里，看不见了。同样的道理，羊也可能在下面，只不过它们只有在需要避雨的时候才会挤在下面。他不知道该怎么办才好，在下定决心的同时，他考虑着散落在田野各处的不明物体；不是羊或乌鸦，不是石头，有几百个，几千个。
他在闸口呆了很长时间，直到他意识到时间越来越长，他仍然不知道羊群在哪里。他非常小心地爬上闸口，尽可能靠近河岸，在这里他很难被发现。他的想法是沿着堤岸一直走到沼泽地，在那里他可以利用芦苇的掩护走到足够远的地方，窥探隐藏的洼地。这是一个很好的行动计划。尽管他很焦虑，但他还是为自己在困难的情况下保持了头脑清醒而感到适度的自豪。
他发现的第一个人躺在狭窄的排水渠底，离河岸闸口约有一百码。由于排水渠边上长着一丛丛茅草，他直到离他不到五英尺远时才看到他。他突然停了下来，仿佛在黑暗中撞到了一堵墙。
那人脸朝下躺着，双臂垂在身体两侧，特乌什的第一个念头是他喝醉了，晕过去睡在了沟里，就跟布鲁赛德的老赫托里·朗一样。他注意到，这个男人的上半身，从脖子到腰部，都被一个看起来像钢壳的东西包裹着，而在钢壳下面，是一件明显由成千上万的小钢环组成的衬衫。然后他意识到，那人的脸没在排水渠黑色肮脏的水里。他跑上前去，想看看能不能帮上忙，但还没靠近就停了下来。
他从来没见过死人。祖父去世的时候，母亲让他待在谷仓里；他被允许回到屋里时，没有看到尸体，只有一个长长的木板箱，箱盖已经钉死了。或许是因为这个原因，他一直以为尸体是一种恐怖的景象；事实上不是这么回事。它看上去就像一个躺着的人——一个喝醉了酒躺着的人，是喜剧而不是悲剧——但他只看了一眼就知道它不再是人，它不是一个人，只是一个东西。特乌什无所畏惧地走近了。
他知道那人一定是个军人，因为那钢壳和钢环衬衫。根据现有的事实，他得出了一个理论：这个士兵一直在喝酒，他离开了军队，靠在堤岸上睡着了，不知怎么滑了一跤，脸朝下掉进了排水渠，在里面淹死了，再也醒不过来。这件事的发生让他觉得很悲哀，悲哀而愚蠢，但可以理解。去年在斯佩西的一个工匠身上也发生了类似的事情，大家都认为他罪有应得。
但他现在没有时间了，他提醒自己：他必须找到羊，把它们赶到羊圈里去。他想到这个士兵的朋友们可能在外面找他，于是他继续沿着岸边向芦苇丛走去，保持他的头在天际线之下。他几乎走到了湿地的边缘，这时他在脑海中把死者和他看到的躺在地里的东西联系起来。
这个念头一冒出来，他就觉得自己像是从低矮的树枝下站起来，磕破了脑袋。如果躺在田野里的灰色东西都是死人……但这不可能，因为几千个人不会像那样突然死去，在同一时间，一起死在开阔的田野里。
但是，他想，如果他们是士兵，在战争中，他们就会这样子。事实就是如此。大体上，他对战争了如指掌。他总是喜欢听故事，既有关于很久以前英雄们的古老故事，也有关于我们的小伙子们每天如何屠杀成千上万的敌人，取得一场又一场胜利的最新故事。几乎不可置信，但也许这就是发生在这里的事，在大沼地，奥约诺瓦辛将军成功地追上了敌人，把他们砍成了碎片，就在这里，在我们牧场的顶上……
他试着去想那些羊，但他做不到。他想走到更远的地方去，看看那些尸体，但他不能让自己这么做，因为他怕他们中的一些人还活着，受了伤，或者奄奄一息。既然如此，他不应该为他们做点什么吗？但这个想法使他感到恶心和恐惧——他最不想做的事就是真正接近他们，接近他们的死亡，好像致命的伤害是可以通过触摸来传染的东西。尽管如此，他还是蹑手蹑脚地从芦苇丛的边缘爬了出来，快速而紧张地走上斜坡，向一丛金雀花周围的一堆东西走去，仿佛他是在非法入侵。
他们有五个人。他们都有同样的钢壳和衬衫，其中一个戴着一顶有耳盖的钢帽。这对他没什么好处：他的脖子上有一条穿过气管的红色伤口。血开始结块变黑，夏天最后的苍蝇在血里爬，用身体编织着图案。那人瞪大了眼睛，表情有些呆滞，仿佛有人问了他一个很简单的问题，而他却不知道答案。他的膝盖上有另一道伤口。他的右手还抓着一根长长的木杆，中间已经断裂。另外四个人脸朝下，躺在一滩滩褐色粘稠的血液中。特乌什注意到他们的靴子底几乎被磨穿了。再往前走，他看见一匹死马，马下压着一个人的尸体，很不对劲，过了好一会儿，他才发现尸体没有头。他四处寻找，但到处都找不到。
他试着思考他应该做什么。他的第一个职责是看看是否有任何他可以帮助的人，但是他们有这么多人，除此之外，他能做什么？假设有两三个、五个、六个、十个、二十个、一百个人还活着，躺在这里，只要有人来帮助他们，他们就能得救。那就太难了。一个男人，一个陌生人，他会觉得有义务把他弄下山，不管怎么样，回到家里，母亲和其他女人会知道该怎么做。只是他可能可以管一个人，但管不了两个人；如果有两个人，或者两个以上，他怎么知道该如何在他们之间做选择？再说，他告诉自己，这些人都是敌人。他们来这里杀我们，抢我们的土地。他们活该。更重要的是，他必须找到羊群。
他恢复了原来的行动计划，尽管他知道这一计划在很大程度上已经被事态所取代：下到洼地，他发现没有活着的敌人士兵，也没有羊。这或多或少耗尽了他的储备想法，他觉得自己太茫然太愚蠢，无法思考下一步该怎么做。犹豫了大约一分钟后，他爬上了南面出口旁的河岸，他知道在那里他可以很好地看到整个河谷，从采石场一直到矿坑。当然，那里不是库内辛家的领地，它属于吉恩家，也就是库代的家族，但他知道，如果他去把羊找回来，他们不会介意的。
但是没有羊——没有白点，只有零星的灰色物，延伸到山谷，直到小到无法辨认。事情就是这样，然后，他想：羊已经走了，士兵们肯定还是把它们带走了。不用想，他就知道这真的很糟糕，糟糕到了极点。他试着感到愤怒——这些混蛋敌人来到这里，偷走了我们的羊——但他做不到。毕竟，敌人已经受到了足够的惩罚，奥约诺瓦辛将军已经注意到了这一点，可这样又有什么好处呢？35英亩的死肉不能弥补失去的羊。然后他告诉自己，政府可能会支付赔偿，迟早；他们必须这样做，这是合情合理的，否则就不公平了。你不能让军队来到你的土地上，杀死成千上万的人，偷走一群珍贵的羊，却不指望为此付出代价。如果人们能这样做，世界就不会运转。
不管怎样，他想，反正他也没办法了，所以他转身往回走。光线开始变暗，他很难让狗跟着他；他一离开芦苇丛就放了它们，因为看起来没有什么直接的危险，现在它们正在嗅着尸体，完全被迷住了。他想知道士兵们是否也带走了吉恩家的羊。他知道，或者说他隐约地意识到，自从他离开家爬上那座山以来，整个世界已经彻底改变了，永远改变了，这个想法自然使他感到不安。他知道他父亲借钱买了十二只纯种母羊和下城区的十二英亩地，这个季节的羔羊应该能还清贷款，或者贷款的利息（他对这件事的了解只有他在门窗下偷听到的一点点消息），所以他们在某种程度上遇到了麻烦。如果这些士兵也抢劫了吉恩家，也许也抢劫了波隆家、阿尔塞斯家和这个地区的其他人……这个想法让他畏缩了。如果每个人都突然变穷了，会发生什么？假设政府会为羊买单，这一切都很好，但如果法拉利亚这边的羊都走了，钱就没用了，因为没有羊可以买来代替羊群，没有羊群意味着贷款得不到偿还，那么它们会在哪里？紧接着，一个可怕的念头浮现在他脑海中。如果是他们自己的人偷了羊，那会怎么样？如果是他们的人，政府会付钱吗？还是说，这算不算对战争的贡献、征用，因此完全合法？他完全不知道这一切是如何运作的，这让他非常沮丧。他发现自己走得很快，莽撞无比；如果他不小心，他会在黑暗中把自己的脚踝翻过来，那可真的对任何人都没有帮助。
他走到小路的尽头，发现房子的窗户里没有任何灯光。他不知道这代表什么，但肯定不是什么好事。他在院子门口停了下来，思考该怎么办。他很想直接跑到后门去喊父母，但如果真的发生了什么不好的事情，而且周围还有士兵……
(这幅样子，他想，如果你是一只野兽，那一定就是这幅样子。人们过得很轻松，因为现在已经没有什么捕食者来捕食他们了。但是兔子、野兔和鹿必须一直这样：危险无处不在，每一个动作和每一刻的静止都有潜在的灾难。奇怪的是，时间越长，他越觉得平静：不是一种好的平静，就像中午打草时的休息，疲惫地躺在牛背上仰望云彩——更多的是一种麻木，加上极其敏锐的感觉。不知为什么，他为此感到羞愧。）
他绕了很长的一段路，绕过菜园，穿过小溪，沿着苹果园的周边慢慢走，这样他在接近后门时就有了禽舍作为掩护。他把狗推进柴房，关上门，少了一件要担心的事。
在后门他又停了下来（不是优柔寡断、恐慌、头脑空白——他停下来倾听，收集情报，然后再计划他的下一步行动）。他什么也听不见，如果家里有士兵，他会听到他们的声音——到处乱闯，偷东西，喝啤酒。或者他们已经喝醉了，正在睡觉。他觉得把门只打开一点比较安全。
“是谁？”父亲的声音在黑暗中响起。
“爸？”
“特乌什。”他听到火绒盒的摩擦声，看到一点火光，变成了一根蜡烛的光芒。“你到底去哪儿了？你妈妈担心死了。”
“没事，”他说，意识到这是个谎言，“没有士兵，至少我没看到。”
“安全总比遗憾好。”父亲咕哝了一声，蜡烛又熄灭了。“羊呢？你找到它们了吗？”
他一时说不出话来。然后，他尽可能迅速而简洁地作了报告。羊都不见了，大沼地里到处都是死尸。
“这是什么意思？”他父亲问道。
“死尸。”他重复道，“我想，这里一定发生过战斗。我没数，但有很多。我想他们都死了，”他补充说，希望至少这是真的。
爸爸一句话没说，足足有三四次心跳。“羊。”他说，声音低得令人不安，安静得令人不安。“你看过吉恩的地吗？它们可能……”
“它们不在那儿，爸爸。”他尽可能温柔地说，“南区也没有。我爬到岸上往下看了。如果它们在那里，我会看到它们的。”
“是的，但天快黑了，”爸爸说（特乌什想：为什么他故意变得愚蠢？），“你很容易错过它们，特别是如果它们在掩体下游荡。它们就在那里，你记住我的话。”
他没有回答。他觉得很尴尬。你不能假装坏事没发生就能使坏事变好。“我想我们没必要坐在这里摸黑，”他说，“如果有士兵——”
“你给我闭嘴。”爸爸厉声说，“只有该死的傻瓜才会亮起灯，把那些虫子引到我们这里来。你闭上嘴，安静地等着，然后我们明天早上去找羊。”
于是他摸索着穿过后厅，走到墙边，他知道那里有一张高背躺椅，他靠着墙坐下来，把头靠在扶手上。他期待的最后一件事就是睡觉，但他还没闭上眼睛，就感觉有什么东西推了推他的肩膀，听到父亲说：“来吧。”他抬起头，看到后门开着，门和门框之间有一抹湛蓝，告诉他现在是黎明前。
“我们会把狗带上。”爸爸平静地说，“等我们找到羊，就需要它们了。”
蔚蓝的天空越来越稀薄，清晨的薄雾遮蔽了他们对山丘的视线。他们沿着干涸的小溪走着，他的父亲几乎一句话也不说，这很适合特乌什。他对自己心存鄙视和厌恶感到羞愧；他说他已经找过羊群了，爸爸当然相信他，为什么他还假装找到它们很容易呢？他从来不知道父亲会撒谎，但现在他似乎在对自己撒谎，这是最糟糕的一种欺骗。毫无意义，他想：当他必须接受现实的时候，他只会让自己的处境更糟。只有愚蠢的人才会做这种事，而且他们的处境还不够坏吗？
“走稳一点。”爸爸说，他们来到了闸口。“我们冲进去，只会打草惊蛇。”
他本想说：爸爸，这里没有羊，只有很多死去的士兵。他从小就被教育要说实话，不是吗？既然如此，为什么现在不敢？他觉得一切都失去了控制，分崩离析，就在他们最需要保持理智的时候。尤其是，他认为这不公平，应该是他冷静理智，而不是我。
爸爸仔细地在岸边上下打量着，然后快速翻过闸口。尽管发生了这一切，特乌什还是禁不住钦佩父亲的优雅和敏捷，对于一个又大又重的人来说，这很了不起。他听人说他年轻时跳舞跳得很好，当然，他现在已经没有时间去做这种事情了。
山上的球体被柔和的灰色雾气包裹着，随着太阳升起，雾气开始燃烧，所以他们从闸口上看不到尸体。有那么一会儿，他在想，爸爸会不会拒绝到地里去找他们：这里什么都没有，他会说，我们从旁边绕过去，跟着羊群下到吉恩家的地；那就太荒谬了，就像在梦里发生的那样，你在喊一些明显重要的事情，却没有人相信你。
但是爸爸走进了雾中，对着狗吹口哨，有那么一会儿，特乌什怀疑这一切是不是他想象出来的。然后爸爸停了下来，静静地站了很长时间。
“特乌什。”他现在的声音很平静，“过来。”
爸爸站在一具尸体旁边；一个像从树上掉下来的人，头歪在一边，特乌什可以看到他脸上的表情，眼睛瞪得很大，几乎有些滑稽可笑，嘴巴张开，下巴和下唇上沾着黑色的胶质。“这就是你看到的尸体？”老爸问。
“不是，”特乌什说，“我没走这条路。可是整个田野都——”
“我们得把他搬走。”爸爸说，“早该想到带上镐和铲子。总不能把他丢在这儿让乌鸦们吃吧，那样不好。”
愚蠢的雾，特乌什想，如果不是因为雾，他会看到所有的尸体，然后我们就不会有这个愚蠢的表演了。“那羊呢，爸爸？”他说（他比以前更惭愧了），“我们不是应该去找它们吗？”
他的父亲看着他，特乌什从他的眼睛里看到了一种恐慌，仿佛他被困住了。“我想是的。”爸爸平静地说，“这个就留着吧，可怜的家伙。我们分头行动：你去山上，我去绕一圈岬角。”
但特乌什摇了摇头：他现在是负责人了。“在这雾里，最好我们待在一起，”他说，“如果我们迷路了，我们速度会慢得可怕。”
很快，他们就到了尸堆里，爸爸小心翼翼地在他们中间挑选着路，就像一个踩着踏脚石穿过一条很深的河流的人。他开始喃喃自语，但特乌什决定不听他的话。然后，爸爸毫无征兆地停下来，转向他。
“你说你看到了多少？”
“几百，爸爸。”他回答，“也许有几千。”
“那就这样了。”几乎是耳语，“没办法了。”
“爸？”
“你还不明白吗？”爸爸厉声道，“就是这样，我们已经失去了农场。我们完了。”
特乌什突然觉得浑身发冷。“可是羊……”
“别管羊了，”爸爸说，“那是我们最不担心的。”特乌什抬头看了看他，发现他身后的雾气正在迅速变薄，他可以看到尸体，就像天上的星星一样多。他知道爸爸也看到了。“你还不明白吗？”爸爸说，“这么多人，几百个，我们没法把他们都埋了，来不及了。不能烧掉它们：山谷里没有足够的木材来烧这片地。我们已经失去了大沼地，特乌什，没有大沼地，我们不能放牧牲畜。就这么简单。我们完了。”
现在他说的话一点道理都没有。“可是爸爸……”特乌什刚要开口，父亲却继续说下去。“你知道会发生什么吗，”他说，“如果我们不把它们埋起来，露水和一点雨水会怎么样？它们会开始腐烂，然后滋生蠕虫和吸虫；牲畜会吃下寄生虫，然后它们就会死。这就是为什么如果一只动物死了，你必须尽快转移掉。但我们做不到，处理不了成千上万的人；即使我们有吉恩家、阿尔塞斯家和波隆家的人来帮忙，也来不及。最快也要三年，这片土地才能再放牧，到那时，我们就不在这里了。你明白我的意思吗？”
特乌什差点笑出来，因为爸爸明显漏掉了什么。“不过没事的，”他说，“我们去找奥约诺瓦辛将军，他会派他的人来这里，他们会——”
“不，他不会的。”爸爸说，“你还不明白吗？他们是我们的人，不是敌人。不再有军队，不再有政府，我们被打败了，孩子，我们输了这场该死的战斗，现在敌人在掌权。他们不会来这里收拾烂摊子的，你他妈的可以相信这一点。”
这一击就像是一记重拳。失去了农场，一切都离开了、消失了；但最主要的是一个想法，一个不可能的想法，他们被打败了，敌人赢了。突然间，他感到恐惧，仿佛他预料到野人会从雾中冲出来，挥舞着长矛和剑，他想跑，但不知道往哪个方向跑才安全，还是说，已经没有安全的地方了？“这不可能，爸爸。”他听见自己说，“我们不可能输了。奥约诺瓦辛将军——”
“他可能就在这儿，据我所知。”爸爸说，不知为什么，他咧嘴笑了。“可能就死在我们眼皮底下，我才不在乎呢。如果他没死，他就完了，就跟我们一样。”爸爸在原地扭来扭去，那是一种疯狂、漫无目的的动作，就像猪圈里一直你试图抓住它待宰的猪。“农场没了，特乌什。如果我们真的很幸运，我们会得到足够的土地和活的死的牲畜来偿还债务，然后就这样了。只有上帝知道我们会去哪里，我们将如何生活，战争也是如此。都是因为他们不得不在我们的土地上进行愚蠢的战斗。好吧，去他们的，他们可以留在这里腐烂，让乌鸦吃掉他们，因为——”
够了。特乌什转过身去，离开了。
结果可能会更糟。爸爸把牛在市场上卖了，价格很好，因为战争导致了牲畜短缺。吉恩家从他们在法拉利亚的表亲那里借了很多钱，买下了这块土地。库内辛一家搬进了镇上，最后住进了板材街一个马厩上方的一间黑屋子里。特乌什很幸运地在制革厂找到了工作，冲洗和清理沟槽——一种肮脏、有害的工作，但却使他远离了那可怕的房间，远离了沉默与争吵，远离了他那被击倒、被羞辱的家人的压迫。自然，他也失去了与朋友库代·吉恩和索里多斯·阿尔塞斯的联系；但有一天他下班时，在制绳街上遇到了他们俩。他本不想和他们说话，但在他消失在阴影中之前，他们就看到了他。他们同情地问他在做什么，他告诉了他们。他们两个都没有任何评论。然后库代说：“春天我们要去军事学院。”
他当然听说过。“你们为什么要去？”他问道，“你们还有你们的农场。”
阿尔塞斯尴尬地皱起眉头，但库代回答说：“我已经受够了我的家人。爸爸和我的哥哥们总是吵架，他们不吵架的时候，就找我的麻烦。再说，”他把目光移开，补充道，“战争进展得不太顺利。我想帮助每一个人。”
特乌什转向他的另一个朋友。“苍蝇？”他说，“你呢？”
阿尔塞斯耸耸肩。“在家很无聊，”他说，“爸爸有阿克雷罗帮助他，他们不需要我。这场战争不会永远持续下去，我想参与其中。”
“不只是我们。”库代在特乌什开口之前插了一句，“爱迪·普罗亚普森和努克托斯·迪·安布罗斯也要去，还有铁匠铺的男孩穆里·阿乔瓦。所以我们在那里也不是不认识人。”
特乌什皱起眉头。“我还以为他们只收绅士的儿子呢。”
阿尔塞斯咧嘴一笑。“不再是了，”他说，“因为他们现在有点缺乏好的绅士，他们从绅士中招人的速度不足。你甚至不用付钱，政府支付你的学费和伙食费。只要你能通过考核，就能得到一个名额。”
“那么，你已经考过试了？”特乌什问。
库代摇了摇头。“我们到那里就考试。但他们都是一坨屎，每个人都这么说。我们不会有麻烦的。”他顿了顿，似乎有什么事困扰着他。“你可以试试。”他说，“他行吗，苍蝇？”
阿尔塞斯看上去吃了一惊，然后说：“可以啊，是啊，你为什么不去呢，特乌什？”特乌什想：出于某种原因，他们不想让我一起去；一定是因为我们失去了农场，所以他们还是农民的儿子，而我在制革厂工作。
“我可能会去吧，”他说，“你们什么时候走？”
“两个星期后。”阿尔塞斯不情愿地说，“你需要路费，记住，”他补充说，只是有点太快了。“还有你要买的衣物和装备，还有书。”
“多少钱？”
阿尔塞斯看上去很害怕。库代说，“一百泰勒，”说得很快——这些数字都是他自己编出来的，特乌什想。
“那行吧，”他说，“我一直在存钱，现在有七十块了。爸爸会给我剩下的。”当然，他在这两个方面都在撒谎，但这并不重要；他已经知道怎么弄到钱了。“你是要写信告诉他们你要来，还是直接去？”
“我不确定，”阿尔塞斯说。
“直接去吧，我想。”库代同时说，然后又补充道，“注意，我不知道这是不是真的。我爸都安排好了。”
“我会查出来的。”特乌什自信地说，“我去问问爱迪·普罗亚普森，我经常见到他。好了，”他恨恨地补充道，“我们大家一起去学院。你们知道他们在考试中会问什么吗？”
他们声称没有更多的信息，在感谢他们告诉他这件事后，他让他们走了。当他走回家的时候，他想：军事学院，当兵；以上帝的名义，我为什么要卷入这些事情中呢？仅仅因为库代和苍蝇不想让他跟着？这并不是一个足够好的理由；另一方面，为什么不呢？在制革厂工作是痛苦的，他当然不想在那里呆太久，但在法拉利亚还有什么呢？爸爸嘀咕了几句，说要问锯木厂的老板有没有职位，但他什么也没做，再说锯木厂也就比制革厂好一点。特乌什最想要的是拿回农场，其他的生活都不算。白日操劳，甚至锻炼成为一个商人，都不会让他拿回农场；但是当兵，当军官……如果你上了学院，几乎可以保证有一份正式工作，如果你在军队，你能找到什么来花你的工资？除了工资，还有别的钱。他冷冷地笑了笑，想起库代说过的话，农场里的事情进展得不太顺利。他完全可以相信：吉恩家的大男孩一直在跟老头子拉锯，工作从不做完。如果情况真的很糟糕，当有人带着一个好价钱来找他们时，他们会很痛快地卖掉。这样才合适：既然战争夺去了他的农场，战争就应该给他办法把它夺回来。
他的父亲不许他去，这并不重要，只意味着他不能向他要钱。这是一个麻烦。他知道卖掉牲畜后还剩下两三百块钱，但他不知道爸爸把钱放在哪里了。如果有必要的话，他还有其他的资金来源可以动用。
***
“他要发表演讲了，”爱迪说。
有人紧张地笑了起来。库内辛一动不动地站了一会儿，然后咧嘴一笑。“军官们都要演讲，普罗亚普森，”他说，“我工作是为了生活。”
对这个老笑话咕隆咕隆的笑声，就像信徒们在圣餐时吟诵一样。“不管怎么说，”库内辛继续说，“爱迪已经听过我要说的话了，所以他可以在我说完之前闭上他的脸。”
“是，库内辛将军，”爱迪回答道，假装行了个军礼。“我来这里只是为了以防万一有人想请我喝一杯。”
穆里没有笑，也没有咧嘴。“是关于什么的，特乌什？”“他说，“哎呀，别扯东扯西了，快告诉我们。”
于是，他告诉他们，用的措辞与之前对爱迪说的大致相同，只是多了一点克制。当然，爱迪是对的：那是一次演讲。问题是，他们注意到了吗？
他说完后，一阵沉默让他难以忍受。然后穆里说：“算我一个。”
恢复沉默，他想：他们不会去的，他已经问了自己为什么了：是因为他们都太老太聪明了，还是因为苍蝇不在这里？接下来库代说：“我们需要钱。”
“都搞定了。”爱迪叫道。他坐在靠窗的座位上，与库内辛成直角，几乎像是会议的主席。“我今天把店卖了。”
库代的脸色就像是被人扇了一巴掌。“我有钱，”库内辛赶紧说，“爱迪，没必要——”
“去他的。”爱迪坚定地说，“如果我和你一起走，我就不再在法拉利亚开商店了。这不是一种姿态，如果你是这么想的话，这只是常识。”
“我把书卖了，”穆里说。
“我不可能从农场里得到任何东西，”库代说，“一切都捆绑在某种法律信托上了，此外，我们实际上破产了。这并不是什么新鲜事，”他补充说。
“我不需要你们任何人的钱，”库内辛说，“我已经给我们买了一艘大船，还有补给品，我们需要的一切。而且还有钱，很多。”
“你自信点吧？”爱迪说。
库内辛耸耸肩。“我准备走了，”他说，“我当然想让你们跟我走，但是……”
爱迪挥挥手。“我们不要为愚蠢的钱而陷入困境。”他说，“先说清楚，我们都要走，对吧？”
穆里轻快地点点头。库代一动不动，但如果他不同意的话，他会说话的。库内辛觉得自己肺里的气全都被挤出来了，但他很确定自己没有表现出来。
“那苍蝇呢？”穆里说，“也许如果我们都和他谈谈……”
爱迪摇摇头，“如果他不愿意来，那就去他妈的。”
“可是他不知道——”
“如果他都懒得来开会，你可以打赌他不感兴趣。”爱迪坚定地说，“可惜了，但就是这样。我想没有他我们也能应付得来。”
“特乌什？”穆里说。
库内辛叹了口气。“爱迪说得对，”他说，“我个人并不责怪苍蝇，他已经安顿下来了——天知道是怎么发生的，我从来没有想过我会活着看到这一天，但就是这样。他有妻子，他有生意——”
“如果你能这么说的话。”爱迪咆哮道，“我碰巧知道一个事实，他去年亏损了，前年才刚刚收支平衡。我想他是靠农场的钱生活的，再加上他带回来的东西，尽管我不认为有太多。不，是她，她从一开始就给他套上了马鞍和缰绳。”
“也许他喜欢这个主意。”库代平静地说。
爱迪耸耸肩，“也许吧，为什么不呢？只是别指望他会很快走进这扇门。”
很长一段时间都没有人说话，似乎有什么话要说，但谁也不准备说出来。库内辛耸耸肩。“哦，好了，”他轻快地说，“现在，继续说下去，就像我刚才说的，我有一艘大船。我所知道的关于船只和海洋的一切，都是我离开前从司令部拿来的一本书里读到的，但据我所知，船足够大，可以把我们需要的一切都装上去。”
库代在椅子上动了动。“等一下，”他说，“谁来驾驶你的船？我们做不到。”
“当然，我们得雇一个船员，”库内辛说，“不知这些年来你有没有注意到，法拉利亚是一个海港；我们应该不会有任何麻烦。”
库代缓缓点头。“很好，”他说，“一旦水手们把我们带到了我们要去的地方，他们怎么回来？”
“船。”库内辛说，“我们一下船，他们就把船开回来，装上补给。现实一点，我们在相当长的一段时间里都要依靠从外面运来的东西，所以定期补给——”
“等一下。”爱迪打断道，“你的意思是，我们把大船交给一群雇佣兵，让他们开船离开，使我们陷入资源严重有限的困境。将军，这也许不是你一生中最聪明的主意。”
库内辛眉毛一挑。“我明白你的意思，”他说，“好吧，我想我们中得有一个人跟他们回去。这应该不是问题。”
“不过，这又引出了另一个问题。”库代缓缓地说，“不客气地说，我们四个人——三个人，如果需要有人在大船上不停地来回穿梭的话。我知道质量比数量更重要，但仍然没有很多人力。”
“也许我没有说清楚，”库内辛说，“我并不是说应该只有我们四个人。显然我们需要更多的人。事实上，我正准备这么做。”
爱迪笑嘻嘻的。“哦，我明白了，”他说，“所以基本上我们说的是军官和士兵。”
库内辛皱了皱眉。“这不是我真正想看到的，”他说，“很明显，我们将领导这项冒险，投入资金，声称对土地的所有权，所以，一旦它启动并运行，自然会反映为在殖民地的运行方式。但它必须与我们离开的地方不同，否则去了有什么意义呢？”
短暂的沉默；然后穆里说：“我对此没有意见。库代？”
“我完全赞成，”库代笑着说，“老实跟你说，我从来没有真正把自己看作一个农民。现在，土地所有者，很好，我会习惯的。”
库内辛稍稍提高了声音。“建筑已经在那里了，”他说，“我们将有足够的牲畜，使我们从一开始就可以生存，并不需要我们清除森林或灌木丛。这就是斯福的特别之处：只要付出相对较少的初步努力，我们就可以在一年内建立起一个功能性的解决方案并开始运作。我的建议是我们多找几个特别团体——专家：有经验的仓管、牧羊人、林务员、商人，无论是聘来的还是契约仆人——来让我们开始。如果他们中的一些人想留下来，他们喜欢我们，我们也喜欢他们，那有什么大不了的？每个人都有足够的空间。我并不是说我们要去建立伟大的社会或者宙克西斯的理想国。但就像爱迪说的，我们没有理由让自己精疲力竭。一旦我们有了足够的耕地，有了栅栏之类的基本设施，那就和在这里当农民没什么区别了，只不过我们可以自己做主，不用一直提心吊胆，没有政府，没有税收，没有人告诉我们该怎么做。在军队里待了十七年，这就是我心目中的人间天堂。”
他看着他们；他知道他们都听到了他没说的话。没有战争，没有军人。他怀疑自己是不是在最后一刻失去了他们。“库代？”他说。
“我没问题。”库代回答，“你可能多服役了七年。我和我的兄弟们一起生活了七年。我都不知道多久没收拾行李出门了。”
“不管怎么说，”穆里说，“这些只是细节，我们可以以后再整理。重要的是，我们想跟你一起去，特乌什。我们应该再在一起。太久没见了。”
“爱迪？”
爱迪夸张的摊了摊手，“不管你们怎么决定，我都没问题，”他说，“我只要求没有太多的挖掘工作。如果我们要带着一群普通人来处理所有这方面的事情，我真的不认为有什么问题。”
库内辛皱了皱眉，库代却笑了。穆里说：“只有苍蝇令人遗憾。你觉得你能再跟他谈谈吗，特乌什？”
“只有一件事。”库代说，“你确定这个岛无人居住？只是，如果你说的都是真的，我觉得很奇怪，除了你没人想要？”
“那里曾经有人，”库内辛说，“但现在没有了。军方在建造驻地的时候就把他们清除了。”
“他们不会回来了？”
“不会，”库内辛说，“我看过文件了。这不是问题。”
“没有其他人在那里有任何权利吗？”库代坚持道。
库内辛摇了摇头。
“那我们呢？”爱迪插嘴道，“政府……”
库内辛微笑。“军方做了一份完整的报告，由一位高级参谋部成员编撰。得出的结论是这地方没有可行性。没有任何进一步使用的现实的、具有成本效益的前景。”
爱迪挑眉，“高级参谋？”
“我，”库内辛说。
“啊。非常合理。”爱迪郑重点头，“好吧，既然如此，我看不出还有什么我们解决不了的问题。”他打了个哈欠。“反正我也对开店感到厌烦了，”他说，“钱是不错，但你得对很多你宁愿踢到街上去的愚蠢的人有礼貌。”他猛地转过头，直视着库内辛的眼睛。“只要不打架就行。我也厌倦了。”
库内辛摇了摇头。“不准打架。没人打架。如果不成功，我们随时可以回家。”
“当然了，”爱迪连忙说道，“好吧，我不知道你怎么想，但我觉得这需要喝一杯。我请客。穆里，你离按铃最近。”
“我得回家了。”库代说着站了起来，“轮到我挤奶了。下一次员工会议是什么时候？”
“明天早上，你想早就早来，”库内辛说，“第一项议程：仓库和供应品。我想我已经讲了基本的东西，但这是我们都需要讨论的。穆里？你觉得合适吗？”
穆里笑了。“当然可以。我也没什么事可做。”
“爱迪？”
“我也是。”他皱了皱眉。“那我猜我们就不喝了。”
“最好不要。”库内辛说，“事实上，我喝酒的日子已经结束了。”
“嗯，你真没意思。”爱迪说，“既然如此，那明天见。”他站了起来。“我不知道我刚刚陷入了什么，但管他呢。晚安，先生们。”
库代和他一起离开了，但穆里犹豫了。“我要喝杯茶，”库内辛说，“一起？”
“可以。”穆里说着又坐了下来。
库内辛按响了按铃。“穆里，”他说，“听到发生的事，我很难过。”
穆里耸耸肩。“只是运气不好，”他说，“你知道是什么感觉。就在你以为一切都处理好了的时候。”
库内辛挑了挑眉。“这么说有点奇怪。”
“你这么认为？”穆里笑道，“这就是我的思维方式，在它有效的时候。今天要做的事情：安定下来，获得安宁，从此过上幸福的生活。当然，现实生活不会让你带着这样的态度离开，所以当你转身的时候，它就会溜进来，把一切都毁了。这可能只是自然对自我满足的纠正，尽管我不完全确定它为什么需要纠正。不过，规矩不是我定的。”他说话很快；他也同样突然地停了下来。“那你呢？”过了一会儿，他说，“老实跟你说，我一直想不通你为什么要留在军队。我还以为你会直接回来买个农场呢。”
库内辛板着脸。“我想要的农场没有了，”他说，“再说，战争一结束就不一样了。工作更少，钱更多。”他决定换个话题。“苍蝇真令人遗憾，”他说，“但我不能说我很惊讶。”
“是的，”穆里说。
“我认为爱迪是对的，”库内辛说，“我倾向于这样看，如果他有真正的理由留下来，我们应该让他留下来。我们走是因为这里没什么值得我们留下的。我不知道，”他补充说，看向别处。“干了这么多年的工作，做着回家的白日梦，计划着我们要做什么。然后我们实现了我们的愿望，不知何故，一切都改变了。当然不是说库代。他要回农场，陪他的家人。我真的以为他现在已经把问题都解决了，但显然没有。”
“他的兄弟们给他出了难题，我想，”穆里说，“他们不喜欢他离开了这么久，然后回来，希望从他离开的地方继续。而且，他和他们不合群。无意冒犯，我知道你一生都和他们很亲近，但库代和其他人不一样。事实上，我明白他们的意思。有一个比你聪明得多、样样都比你好的弟弟，尤其是他年纪最小，这可不容易。你会觉得你总是在竞争，但你永远不会赢。我明白他为什么回来后在那里不舒服了。”
库内辛皱了皱眉。“在农场里，这不重要，”他说，"这就是它的特殊之处，每天都应该差不多。应该没有什么可以竞争的。爸爸和我——”他停了下来。“我很高兴爱迪决定加入，”他说，“我以为我们可能会和他争执。”
穆里笑了。“你认识爱迪。”他说，“因为对他来说，一切都来得太容易了，他不像我们其他人那样对成功感兴趣。所以他建立了一个繁荣的商店，他能赚钱——那又怎样？也许在他看来，这算是成绩不佳。不，我很惊讶他还能回到这里。除了，”他继续说，”我想在法拉利亚是一个完美的现成借口，他在生活中可以不做任何事。”
库内辛点点头。“你的意思是，如果他觉得我的这个想法有成功的可能，他就不会同意和我们一起了？也许你是对的。尽管如此，我还是宁愿让爱迪只是参与其中，而不是让其他半打人尽最大努力。你知道，只要有他在，你可能不会成功，但你不会失败，如果你明白我意思的话。”
穆里笑了。“还记得他在学院时对考试的态度吗？剩下的人就只能在图书馆里拼命，忙得焦头烂额。爱迪会到处闲逛，确保每个人都知道他没有做任何事。然后，当结果出来的时候，我们会发现我们以优异的成绩通过了考试，他也是。”他咧嘴一笑。“他曾经告诉我，他所做的一切就是，在考试的前一天晚上，拿起课本，随意打开几次，读一两页，第二天，他就可以绝对保证试卷上出现的内容就是他前一天晚上看到的。他说他不知道它是如何运作的，但它从来没有失败过。”
“他也告诉我了，”库内辛说，“我不确定自己是否相信，但我不记得在图书馆见过他。我想他只是坐在考场里，读了这道题，然后从第一原理中想出了答案。我知道这就是他在战术决赛中所做的，因为考官特别称赞他的回答完全是原创的。有一次他告诉我他不喜欢读书，因为读书会妨碍思考。不过，”他继续说，“也许他说的是实话。他总是运气好得离谱，其他一切也是如此。”
穆里急切地点点头。“还记得那次我们在巴纳后面撤退，他们把我们三面包围，我们认为我们完全完蛋了。爱迪不可能知道十九军会这样出现。但听他后来的谈话，这是一个精心制定的计划的一部分，他有点生气他们迟到了十分钟。”
库内辛皱了皱眉。“但他确实知道，”他说，“努克托斯在黎明前溜了出去，在前面探路；他看见他们来了——”他突然停住了，转过头去，这样他就看不到穆里的脸了。“不管怎么说，”他说，“这里面并没有太多运气，只是一个非常好的战术思考。”
两个人都沉默了一会儿。然后门开了，有人来请他们点茶。
“我想我还是回家吧，”穆里说，“我有几件事要弄清楚。明天见。”
他很快就离开了，库内辛要了一壶红茶和一盘大麦饼。侍者似乎不太赞成，这使他感到好笑：伟大的库内辛将军点了农家菜。好吧，他想，将来他可以告诉他的孙子。
比他预料的要容易——但苍蝇·阿尔塞斯没有出现，所以总的来说，他不得不把它当作一次失败。他倒了茶——他忘了要黄油，他们当然也没想到加黄油——用手指掰开一个大麦饼。茶树在斯福能长吗？他对此表示怀疑，不过，大船上还是会有的。
有一阵敲门声，有那么一会儿，他想可能是遗落的黄油来了。但正相反，是索里多斯·阿尔塞斯。
库尼辛看着他。“你迟到了，”他说。
阿尔塞斯咧嘴一笑。“我知道了。对不起。”
“你开会总是迟到，苍蝇。”
“好吧。我再走一次。”
库内辛耸耸肩。“不妨事，”他说，“你是来告诉我你要留在这里的，而且你不想见到其他人，以防他们试图让你改变主意。你觉得你一个人能对付我，但你未必是爱迪的对手。”
阿尔塞斯坐下来，抓起两块大麦饼，往袖子里塞了一块。“我也很高兴见到你，特乌什。那么，告诉我吧。”
库内辛叹了口气，移动了盘子，这样阿尔塞斯就不得不进入他的领地，以便进行进一步的袭击。“我们要建立一个殖民地，”库内辛说，“那里有一座岛屿，适合舒适的自给农业。我们将拥有这一切。”
“听起来有点凄凉，”阿尔塞斯嘴里塞满东西说，“自给农业。那就是住在山洞里，穿着山羊皮，是不是？”
“并不是。”库内辛答道，呷了一口茶。油腻，太浓，没有黄油。“我们又不会被船难冲上岸。我们要从文明中带走我们想要的一切。”
阿尔塞斯看着他。“锦帐？”“他说，“大键琴？”
“谢谢你的提醒；我会把它们列在名单上。不管怎样，你要什么？你要留下来，是不是？”
阿尔塞斯低头看着他的双手，双手交叉放在膝盖上。“我不知道，”他说，“你说得很对。我一直站在横街的桶匠铺门口，注视着这个地方的前门。当我看到穆里离开的时候，我数到两百，以防他们中的任何一个有什么理由回来。”
“是她吧？”
“是的。”阿尔塞斯说。
“真好笑。”库内辛掰开另一个大麦饼——他还没吃第一个呢。“其他任何一个人，都没有问题。甚至我，”他承认，“在五年前，我相信我可以遇到一个女孩，并定居下来。但你不知道怎么回事。妈的，苍蝇，如果你想变回从前的样子，为什么一开始就离开农场呢？”
“当时看起来是个好主意。”
“是的，但是击剑学校，”库内辛厉声说，“所有这些该死的蠢事，苍蝇。这真的是你一生的目标吗？”
也许阿尔塞斯被冒犯了，因为他说的话或他说的方式。“在我看来，我的整个生命都在走向死亡，”他说，“在我等待的时候，我不妨赚一笔诚实的泰勒，最好不要杀任何人。”
“原来你教的是剑道。如果这是你的使命宣言，那就不太好了。”
阿尔塞斯咧嘴一笑。“像那个拳击手的墓碑。你还记得吗，”他补充说，库内辛扬起眉毛。“这里躺着的是拳击手玛戈，老实说，他从来没有伤害过任何人。”
“天哪。”库内辛脸上的表情非常戏剧化。“我记得，梅宁的历史课。坦白地说，孩子……”（二十年后，他的模仿已经无可救药地变得风格化了，但阿尔塞斯还是笑了。）“还有那把刀，一直到埃菲亚纳萨。”他的脸沉了下来。“我们两个都老了，苍蝇，这是件可怕的事。我不知道我能不能应付得来。”
阿尔塞斯耸耸肩。“你应该留在军队的。”
库内辛摇了摇头。“我明白你为什么办击剑学校了，”他说，几乎是在道歉。“教击剑你必须保持轻盈。你知道吗？昨天我走到小沼地，我不得不在三个地方停下来休息。这太可怕了。”
“那只是懒惰，”阿尔塞斯说，“哎呀，特乌什，你已经三十八岁了，还不算老糊涂。我爸爸三十八岁结婚，他爸爸仍然称他为‘孩子’。他过去常说，我会派孩子去追它，我记得他在我小时候说过这话，我以为他说的是我，我们还没老呢，特乌什。”
“也许吧。”库内辛在椅子上笨拙地移动着。“但你知道他们说什么：你感觉自己多老就有多老。按这个标准算，我大概九十岁了。”
阿尔塞斯慢慢地、从容不迫地从他身边走过，把最后一块大麦饼拿了下来。“我完全明白你的意思，”他说，“那是因为我们三十岁的时候都过了两辈子的生活。就像冬天的夜晚，”他继续说，“天黑了，你回家，脱掉靴子，准备睡觉，但实际上还是下午。当然，意志决定一切。”
库内辛点点头。“所以你的意思是，”他说，“我不需要去一个遥远的岛屿，找到理想国，只是为了防止萎缩和消逝。是吗？”
外面，两个女人在互相尖叫，尽管库内辛听不清具体的话。这让他想起了其他的尖叫声，想起了那些因为头盔里的衬垫而听不清的命令。
“这个殖民地。”阿尔塞斯说，“你打算一直呆在那里？”
“是的。”
阿尔塞斯低下头，表示这一点已无可争辩。“当你真的老了会怎么样？”他说，“我想象着你们一瘸一拐地跟着一只拄着拐杖的羊。不完全可行，对吗？”
库内辛皱了皱眉。“你想说什么？”他说。
“就这么简单。”库内辛注意到，就在他拔出剑的最后一刻，阿尔塞斯的眼睛睁得大大的，下巴抬得高高的，就像他们一直以来的样子（他想：我到底是什么时候变成敌人的？）。“我会跟你一起去的，特乌什，当然会。我愿意随时随地陪你去。但我得带上艾尼奥。”
他不再说话了，库内辛能感觉到他的防御力量。他没想到会有这样的部署，但他还是说：“你当然可以，苍蝇，为什么不呢？毕竟，我们是去那里生活的，而不仅仅是两个星期的假期。再说，”他补充道，“她是你的妻子。”
一场突袭，在侧翼突然的出乎意料的攻击，使敌人陷入混乱。“那好吧。”阿尔赛斯喃喃道，“我以为你不会喜欢这个主意。”
“真的吗？你真是个奇怪的家伙，苍蝇。只要，”他继续说，“她准备好了。”
阿尔塞斯笑了。“这一点不用担心，”他说，“艾尼奥是一个农场女孩；她讨厌城里的生活。她的父亲是阿克提斯的一个农场工人。”
“她还有家人？”
阿尔塞斯皱起眉头。“在战争中阵亡了，”他说，“你还记得吗，那里经常被突袭。我们不在的时候。”
“我听说过。”库内辛说，“顺便说一句，它叫斯福。”阿尔塞斯一脸茫然。“那座岛。”
“哦，对。”阿尔塞斯咧嘴一笑。“那么，你不会给它重新命名了。什么库内辛亚。”
库内辛板着脸。“我不确定我到底要不要你一起去。”他说，“如果你要成为一个颠覆性的势力。”
“当然，这就是我去的全部意义，”阿尔塞斯回答，“我们可以一起成为五个颠覆性的势力。”
第四章
穆里·阿乔瓦学员让他的导师们感到困惑。要是有一天他们都惊讶于他的才华，第二天，他们就可以发誓他是个低能儿。他比当年的任何一个学员都要努力，但由于粗心大意，他犯了一些初级错误，他最大的成就不是来自勤奋，而是纯粹的未经训练的洞察力。法拉利亚帮的所有人——导师们很快就用来称呼他们的词——在他们的日子里可能会非常令人恼火，但几乎没有一天阿乔瓦学员的名字不在教员室或教师办公室里被提及。
不仅仅是导师们被阿乔瓦令人困惑的矛盾本性所影响。第一个学期快结束的一天晚上，他在军营里，坐在学员们清洗和擦拭装备的房间里的桌子旁，在一张从商店里捡来的包装纸上疯狂地写着什么。库内辛学员和普罗亚普森学员一直在等他加入他们一起突袭黄油，他们发现他在那里，问他在做什么。
“没什么。”他说。他犯了一个致命的错误，想用袖子盖住那张纸。普罗亚普森立即把他的手臂按在桌子上，而库内辛则取出那张纸，盯着它看。
“该死的，穆里，”普罗亚普森说，“是数学。”
阿乔瓦对他怒目而视。“是又如何？还给我，你会弄脏的。”
库内辛将战利品移出了容易拿到的范围。“但数学课一周后才上，”他说，“我们打算一起做。”
“这不是作业，”阿乔瓦说，脸涨得通红，“不是什么。”
“啊。”库内辛点点头，“所以如果我把它扔到火里，也不会有什么坏处。”
“很简单。”普罗亚普森说着，从他手里接过纸。“来，我看看。”他皱了皱眉，然后翻了过来。“他说得对，这不是作业。穆里，你有什么好想法了？你是想立功吗？”
阿乔瓦放松了一点，不再试图挣脱他的手臂；普罗亚普森放开他，把纸递了回去。“这只是我的一个想法，仅此而已，”他说。
库尼辛看着他。“这是什么意思？”
“我想这不重要，”阿乔瓦辩解道，“这只是我在读几何学中的直角三角形时想到的一件事。”
普罗亚普森对他怒目而视。“他又来了，”他说，“提前看书。我们不是警告过他吗？”
库内辛没有理会他。“所以呢？”他说。
“嗯。”阿乔瓦把桌上的纸摊平。“你有一个直角三角形，对吗？两边的长度可以相同，也可以不同，但总有一边长一些——”
“斜边，”普罗亚普森说。
“什么？”
“这就是它的名字。斜边。”
阿乔瓦耸耸肩。“随便啦，”他说，“现在，奇怪的是，假设你把三角形的每一边都变成正方形，就像这样，看。”他在纸的背面草草地画了一张草图。“所以你基本上有三个正方形挤在中间的三角形周围。如果你计算正方形的面积，结果总是两个短边的面积加在一起，正好等于长边的面积，也就是斜边的面积。别问我为什么，就是这样。”他停了下来，然后耸耸肩。“我只是觉得有趣而已。”
库内辛哈哈大笑起来，但普罗亚普森给了他一个像馊牛奶一样的眼神。“你在开玩笑吗？”他说。
阿乔瓦的脸上露出担忧的神色。“对不起，”他说，“我不明白你的意思。”
“没关系，爱迪，”库内辛插嘴说，咧嘴笑着，好像他的脸裂开了。“他不是在开玩笑，他不知道。”
阿乔瓦现在看起来完全不知所措，而普罗亚普森显然不相信。“你的想法，”库内辛说，“绝对正确。板上钉钉。”
“真的吗？”
库内辛点点头。“绝对的。事实上，这是一条著名的数学定律。”
阿乔瓦的脸耷拉下来。“你是说有人已经——”
“是的，”普罗亚普森厉声说。
“这叫做，”库内辛继续说，“普罗亚普森定律。那个发现它的家伙到现在——有两百年了？”
“那家伙，”普罗亚普森咕哝道，“卡尔基斯·普罗亚普森。我曾曾曾曾祖父的哥哥。”
阿乔瓦的眼睛睁得很大。“哦，”他说。
“卡尔基斯·普罗亚普森，世界著名的数学家，”普罗亚普森继续说，“我杰出的祖先，我们家族中唯一一个有成就的成员。不过，”他恶狠狠地补充道，“你显然没听说过他。”
库内辛又大笑起来。普罗亚普森厌恶地哼了一声，气冲冲走出了房间。阿乔瓦看着他离去，然后转向库内辛，库内辛注意到他的脸白得像牛奶。“我真的不知道，对吗？”他说，“他从来没提过他那愚蠢的祖先。”
“是的，”库内辛说，“而你是通过第一性原理[ 第一性原理：回归事物最基本的条件，将其拆分成各要素进行解构分析，从而找到实现目标最优路径的方法。]想出来的，全靠你自己：如果你问我的话，我会说他妈的太聪明了。只是不幸，仅此而已。”他把阿乔瓦拉起来，拍了拍他的肩膀。“没关系，”他说，“只要你不介意时不时地说几句俏皮话，他明天这个时候就会过去的。”
但阿乔瓦已经把纸揉成一团。“他在生我的气，”他说，“他以为我在取笑他。该死的，特乌什，我甚至不想让他看到。我试着把它藏起来。”
库内辛皱了皱眉。“冷静点，穆里。”他说，“很有趣，很好笑，对吧？看在上帝的份上，别把它搞得像一出闹剧。”
“是的，但现在他认为——”
“闭嘴，穆里，”库内辛说，“这是命令。”他停下来，吸了口气，放低了声音。“你认识爱迪。”他说，“他不是个天生会记仇的人。看在上帝的份上，不要为这个问题大动干戈；你只会让事情变得更糟。”
穆里把头扭开，好像这样他就隐形了。“我并不想给任何人留下深刻印象，”他说，“我只是好奇而已。”
库内辛一愣。就像在和一个女孩说话。“这真的非常令人印象深刻。”他说，“算你运气不好，被人捷足先登了，不然图书馆都要以你的名字命名了。”
魔鬼般的一笑——放女孩子身上会很好看。“好吧，不管怎样，”穆里说，“我的数学家生涯就此结束了。听着，跟他解释一下，好吗？他只会相信你。”
又来了，库内辛想。“当然可以。”他说，因为这比争论容易。“现在忘掉它吧，靠。别想了，去发明个水车什么的吧。”
穆里笑了，库内辛心想：总有一天，这一切都会出问题，真的，我只能怪我自己。不过，目前仍维持着和平。
结果晚上吃饭的时候，爱迪已经忘了这件事，也就没必要再跟他说了。尽管如此，第二天，穆里把他逼到墙角，焦急地问他：“你跟爱迪把事情解决了吗？”他点点头说：“你可以把它忘掉了。”他告诉自己，这不是直接的谎言。
“太棒了，”穆里说，“你是怎么说服他？”
“他想通了，”库内辛回答，“你自己问他。”
***
爱迪从他正在检查的账单上抬起头来。“没有条件？”
“就一个。”库内辛说，“但这是我们无论如何都要谈论的事情。他只是把它的位置往上挪了挪。”
“他们在这些农具上耍了你，”爱迪说，“我的供应商可以给你弄到一模一样的东西，便宜三分之一。”
库内辛皱了皱眉。“多长时间交货？”
爱迪耸耸肩，“一般不会超过一个月。那得看大船什么时候来。”
“谢谢，”库内辛说，“但我宁愿多付点钱，现在就买。而且质量很好。公会标记什么的。”
“当然。”爱迪说，“听着，德帕西城外的一间木屋里有一个作坊，他们什么也不做，只会大量生产质量惊人的公会检查印章。两块钱一个，你只要用锤子一敲，就能把任何旧的垃圾变成真正的公会产品。”他微微一笑。“你以为我的器具都是从哪来的？”
“这不是犯法吗？”穆里说。
“我已经下了订单。”库内辛说，“如果我取消了，我可能得去找律师要回我的押金，而那要花好几年的时间。谢谢你，爱迪，不过你不用担心，只要你能用锄头和铲子挖就行。”
“钱没问题吗？”
“你可以这么想。”
爱迪叹了口气，“我做生意的时候，你在哪里？”他说，“对了，库代在哪？他迟到了。”
“我想是早上挤完奶了吧，”库内辛说。他面前的桌子上放着厚厚的一叠文件，他甚至连看都没看一眼。“你不想知道苍蝇的情况吗？”
爱迪打了个哈欠。“我猜，他是想把他那可怕的妻子带来。”他说。
穆里笑了，但库内辛点点头。“我答应了，”他说。
“就知道你会。”爱迪回答，“你应该知道这是自找麻烦。”
库内辛从一叠纸的最上面拿起一张纸，计算他们头六个月需要多少面粉。“我不明白为什么，”他说，“我的意思是，这个殖民地理所当然需要女性。妻子们，”他略带尴尬地补充道。
这次是爱迪笑了，“很好。”他说，“你打算从哪里弄来？希望不是你买农具的地方。”
库内辛假装在研究他面前的纸。“阿拉佩斯。”他说。
他能感觉到穆里在盯着他看。爱迪说：“你在开玩笑吧。”
“一点也没有，”库内辛说，“这是一个非常明智、合乎逻辑的方法。我们需要女人，否则当我们都老了，不能再工作时，就会变得非常尴尬。没有一个有足够头脑的自由女性会同意这样的计划。所以，我们得做的事情显而易见。”
“特乌什。”穆里说。
库内辛没有理会他。“当然，我们一到那里就把她们放了，”他继续说。
“没错。”爱迪说，“当她们被困在一个岛上，无法离开时，我相信自由对她们来说意味着很多。”
“她们将会有比以往更好的生活，”库内辛厉声说，“如果你冷静客观地看待它——”
“特乌什，”爱迪说，“我们过去看见奴隶贩子就杀，还记得吗？不审问，不胡闹：如果我们在路上抓到他们，或者在战场附近闲逛，就用绳子把他们套在最近的树上，统统除掉。你总是说——”
“我们那时年轻而天真，”库内辛说（他想：我几乎是在喊），“是的，我们私刑处死了很多人，因为我们认为我们正在使世界变得更美好。你知道吗？什么都没变。阿拉佩斯还在那里；实际上人口是战争时期的两倍。”他努力压低了声音。“好吧，”他说，“我愿意接受更好的建议。”
“别看我。”爱迪很快答道，“有时候没有一个好的、干净的替代方案，并不意味着你必须做另一件事。”
“好吧。”库内辛说，“那你在说什么？你不来吗？”
“我同意特乌什。”穆里说，“就像他说的，我们会像对待人类一样，体面地对待他们。买和卖之间有着天壤之别。”
爱迪靠在椅子上。“我们不要开始那个游戏了，拜托，”他说，“我每次都不完全同意你说的一切。我当然会来。我只是觉得你还没有完全考虑清楚。首先，你认为你能用钱买到什么样的人？你想和她共度余生吗？”
库内辛转过身去。“我不是在追求真爱，爱迪，我只是就事论事。我们需要孩子，因此——”
“好吧。”爱迪打断他，“买几个孩子代替。更便宜。”
“爱迪。”库内辛能感觉到他胸口那可怕的紧缩。七年来，他都没有为此烦恼过。“也许我没有很好地解释我的立场。很明显，买奴隶不是我想做的事——”
“很高兴听到这个消息。”
“但这是必须要做的，”库内辛继续说，提高了一点声音。“当然，在一个理想的世界里，我们都等待时机，直到我们遇到好女孩，坠入爱河，结婚。但我们不是生活在宙克西斯的理想国里，爱迪。简单的事实是，我们不是那种会遇到漂亮女孩的人。”（话一出口，他想起他是在跟两个鳏夫说话——太晚了，所以他坚持说下去。）“我们要去斯福建立一个殖民地。”他轻快地说，“我们需要……”（他皱起眉头，寻找着这个词。）“人力，做饭、缝补、做衣服，所有那些必须做的愚蠢琐碎的事情，不需要力量、头脑或勇气去做的事情，但我们自己做不了。”他吸了口气。“我们碰巧缺乏这些技能，”他继续说，“我们可以学习，但我们为什么要学习呢？所以——”
“你说的是仆人。”爱迪平静地说。
“在某种程度上，是的。”库内辛努力放慢呼吸。“但还有繁殖的问题。如果它真的要成为一个殖民地，它需要一个未来。是的，你可以去阿拉佩斯买孩子，但你不能买儿子和女儿。”他闭了一会眼睛；他知道自己要说什么，但他想不出话来，就像一场大赛跑中的最后两只鸡。“你从来就不是农民，爱迪。如果你是的话，我就不需要解释了。农民们都懂这种事。”
“试试看。”爱迪说。
“好吧。”库内辛坐了下来，坐了一会儿。“如果一个农民的儿子结婚，他是为了农场，与他为农场做的一切事情一样。所以，当他在找妻子的时候，他会选择一个努力工作，负责持家的人，一个不用别人告诉就知道该做什么的人。爱……”他耸耸肩。“以后再说。爱会生长，它是建立在尊重、支持、理解之上的。在我来的地方，为爱结婚就像试图在一棵小树上建一个树屋：你做不到，因为它还没长大。你不可能真正爱一个人，除非你认识她至少十年；这是不可能的。”
爱迪就像看戏一样看着他。“我相信你是对的，”他说，“这就能解释为什么这个世界如此悲惨。但我们说的不是这个。你在做关于爱的演讲。这是关于买奴隶的事，来吧，特乌什，振作起来。你知道我们做不到。”
“我觉得他说得很有道理，”穆里说，“他们在……”
“好吧，”库内辛疲倦地说，“好吧，爱迪，你赢了。我们做不到，那你有什么建议？”
爱迪一脸茫然：胜利让他措手不及，库内辛想。“我不知道，”他说，“毕竟，你刚才突然告诉我之前，我还没有考虑过这件事。但至少，特乌什，她们必须是志愿兵。你不能只是去购物。”
“志愿兵。”库内辛怀疑地重复了一遍。现在轮到他了。“听着，我们不是要强攻堑壕，也不是要发动夜袭。”
“用词不当。”爱迪连忙承认。“但在我看来，这个镇上一定有女人愿意和我们一起去。我的意思是，你自己说的，这是一笔好交易。”
库内辛笑道：“你的意思是，总有女人的生活是那么悲惨和可怕，什么都更好。对不起，我想她们不是我们要找的那种人。”
“也许不是。”爱迪皱眉。他发现了其中的矛盾之处，但显然他并不打算指出这一点。“不过，这更像是你刚才说的关于农民的话。毕竟我们也会成为那样的人。那么，用这些术语来表达它有什么错呢？我们有很多东西可以提供：土地、牲畜、房屋。当然我们要做的就是放出话来，四个需要妻子的农民，前景良好，但必须准备旅行。至少试试吧，”他补充道。“如果不成功，我们会在途中停在阿拉佩斯。听起来如何？成交？”
库内辛叹了口气。“你说得很对，”他说，“说实话，我真的很难说服自己我想要那样做。”
爱迪点点头。“对自己撒谎总是个问题，”他说，“你需要非常擅长，我不认为你有过这样的练习。好了，”他兴致勃勃地继续说，“在农场里你们是怎么找人的？现在还有媒婆吗？还是所有的人都穿着木鞋，留着山羊胡？”
库内辛笑道：“也许最好的办法是让苍蝇的姑妈参与进来。”
“哦，天哪，”爱迪说，“她。对，明天这个时候她就会把我们都收拾好。你知道吗，当我还是个孩子的时候，我们回家过节，我经常做关于她的噩梦。我是一只野兔，她在树林里追着我，带着一群长着疣子、缺牙的女孩。提醒你一下，她现在一定有一百多岁了。”
库内辛严肃地点了点头。“我猜这是一种随着年龄的增长而成熟的技能，就像制作乐器一样。说真的，”他补充道，“我认为你是对的。我们会按你的方式做。”
爱迪点点头。“不过，如果你的眼睛变得只有一只，可别怪我。”
她的侄子交给她这个委托时，戈尔戈·阿尔塞斯并没有表示惊讶。事实上，她说，这太巧了，因为自从库内辛将军（她在“将军”这个词上加了一点重音）回家后，她就一直在想，奥克西家的姑娘是不是不太适合他。
阿尔塞斯皱起眉头。“等一下。”他说，“高个子的那个，茜迪？”
戈尔戈姑妈对他怒目而视。“不是她，”她说，“她前年嫁给了皮克龙·奥伊斯顿，他们现在在皮克斯泰勒斯有家农场，做得很好，虽然他是一个无所事事的毛头小子。不，我在想那个年轻的奥克西家的女孩，多伦。”
阿尔塞斯扬起两条眉毛，刚想说什么，又想了想，耸耸肩说：“嗯，这是个主意。好吧，那爱迪·普罗亚普森呢？”
“多里裘塔家双胞胎的另一个，”戈尔戈姑妈毫不犹豫地说，“多洛嫁给了普朗蒂斯家的男孩；他们现在拥有木材厂，尤姆·普朗蒂斯已经退休了，但夏尔仍然在家里，被她母亲踩在脚下。她会奔向普罗亚普森委员的钱的，我敢打赌。”
那就这么定了。“那穆里·阿乔瓦呢？”
停顿：在他的记忆中，这是他姑妈什么话都不说时间最长的一次。“我得好好想想。”她说，“也许下城区的克莉·安德伦可以。她现在是寡妇，父母不会有问题的。”
“你在开玩笑吧，”阿尔塞斯说；不用想，因为戈尔戈姑妈从不开玩笑。
“我说了我会考虑的，”戈戈姑妈烦躁地回答。“不管怎么说，现在只剩下吉恩家最小的男孩了。”她笑了。“而且他不会出问题的。我已经为他找到了合适的姑娘。”
***
“讲道理，”她父亲疲倦地说，“至少考虑一下。”
她摇了摇头，发梢拍打着脸颊。“不，”她说，“绝对不行。”
她妈妈抿了抿嘴唇，“你会做得更糟，”她说。
“不，我不会。”
“你已经更糟了，”她父亲喃喃地说，“但你运气好，他死了。”
她狠狠地瞪了他一眼。二十七年，他都习惯了，但仍然动摇了他。如此巨大的恶意，被困在她的眼睛后面。“这么说真恶心，”她说。
“是真的。”她的母亲可不是那么容易就能被说服的。“他是个祸害。他喝醉了，他一直打你，他追别的女人，他一生中从来没有做过一天的工作……”
“他是我的丈夫。”她冷冰冰地说，“我爱他。”
“那次你带着两根肋骨回家时可不是这么说的，”她父亲说，“你想让我和恩内普去你家周围杀了他。你简直是在恳求。”
“我不是真心的，”她朝他吼道，“我很难过。”
她父亲叹了口气。“你当然难过了。”他耐心地说，“他一直在用铁锹柄打你。他是一个毫无价值的、恶毒的杂种，他罪有应得。”
她对他不理不睬，但她所做的一切只是和她母亲针锋相对。“理智点，克莉，”她母亲说，“你得靠自己，你不年轻，你也不漂亮。接受你所得到的，并心存感激。”
事情本来是可以这样的，但结果她倒在椅子上哭了起来。如果可以这么说的话，她父亲想：她泪如泉涌，像狮子一样咆哮着。“你妈妈和我都很爱你，”他尴尬地说，“但你必须面对事实。他什么都没留给你，我们走了以后谁来照顾你？”
“如果你能保住一份工作，情况就不一样了，”她的母亲补充说（她认为这是合理的、积极的说服）。“但你不能，对吗？即使在洗衣房你也坚持不了五分钟。你张开你的大嘴巴，就这样，完了。你没有选择的余地。”
她不再像狮子一样吼叫，而是开始像公牛一样吼叫。“你妈妈说得对，”她父亲伤心地说，“老实说，我也不想的。可是——”
“我靠，爸，他是怪人。”她叫到一半突然停了下来，怒视着他。“他们都是，大家都知道。”
“就因为他们走了一阵子……”
“爸。”他本能地让开了。“你知道他的第一任妻子怎么样了。你也想让我这样吗？”
“那只是恶毒的谎言，”她母亲说。
“你当时可不是这么说的。”她很诚实地指出，“你说他们应该把绳子扔到最近的树上。”
“有时候我说的话不是真心的，”她母亲轻快地说，“那只是无聊的流言蜚语，并不能说明什么。你真得考虑我会让你嫁给他，如果我有一点想法……”
克莉站起身来，故意用臀部撞翻了桌子。“我不知道我们为什么要谈论这个，”她说，“我不会嫁给他，这是最后的决定。我宁愿饿死在阴沟里。”
房子只是一个木头框架，用从码头上的大板条箱里打捞出来的板条钉在上面。当她砰地关上门时，从地板到椽子都在震动。
“她会想通的，”她父亲沉默了一会儿后说。
“她当然会的，”她母亲高兴地说，从地板上捡起她的缝补品。“你知道她喜欢演戏。但她不傻。”
她父亲紧紧地抓住扶手，把自己按回椅子里。“我们对这个阿乔瓦了解多少？他是个军人，不是吗？”
她母亲叹了口气。“他不仅仅是一名士兵，”她说，“他是特乌什·库内辛手下的一员。”
“哦。”她父亲皱起眉头，“第一任妻子是怎么回事？”
也许她没听到他的话。“会没事的，”她说，“有一点可以肯定，他不会比杰瑞·安德龙更差。”
“没错。”她父亲耸耸肩。“得告诉恩内佩。”他说。
但她的母亲摇了摇头。“没时间了，”她说，“显然，在他们离开之前，这一切都必须匆匆完成。恩内佩要等到婚礼之后才能回来。”
她父亲摸了摸下巴。“这我就不知道了，”他说，“你不觉得有点奇怪吗？就这么急。”
“他们有他们的理由，”她的母亲坚定地说，“这一切都是为了在种植季节及时赶到那里，否则他们将浪费整整一年。戈尔戈确实向我解释过。”
“那是另一回事，”她父亲严肃地说，“这一路。我们再也见不到她了。”
“和她嫁给山谷里的人没什么两样，”她母亲回答，“不现实点是不可能的。他们结婚了，他们离开了，一年又一年，你再也看不到他们了，这就是生活。我们得接受现实。”
他安静地坐着不动，而她打开了一道缝；然后他说：“这么说，他们都要结婚了。所有的人。”
“戈尔戈是这么说的。”
“这很奇怪，”他说，下巴抵在胸前，“你不能说这是正常的。”
“别为难我，”她母亲说，“听着，你和我一样清楚，如果能找到其他人，没人会想要我们的克莉。没办法，她就是这样。”
“库内辛和他的团伙。在战争中，他们不是什么特殊军队吗？”
她母亲耸耸肩。“别问我，我不知道那玩意儿。我知道的是，他们不缺钱。就拿那个爱迪·普罗亚普森来说吧，他们说他卖掉了他的生意，卖了个好价钱。而库内森本人，显然他把眼前的一切都买了下来。连船都买了，你相信吗？”
“一艘大船。”她的父亲茫然地盯着墙壁，“他要一艘船干什么？”
“我想，是去他们要去的地方吧。但我想说的是，如果没有足够的钱，他是买不起船的。”
“但阿乔瓦在制革厂工作。”
“以前是，”她母亲纠正他，“库内辛回家后，他就把行李都打包了。他将支付所有的账单，他们在城里说的。”
“嗯。”她父亲把脚伸得离火炉更近一点。他玩弄着“富女婿”这句话，但他就像一只秃鹰玩弄着一只鸽子：太大而难以下咽。“不过，在他们的路上，有个没人听说过的岛。如果她不喜欢那里怎么办？如果她不高兴，想回家怎么办？”
她母亲没有从工作中抬起头来。“那她最好喜欢。”她说。
* * *
戈尔戈·阿尔塞斯还没有告诉穆里·阿乔瓦他的好运；到目前为止，她只向爱迪·普罗亚普森和库内辛本人汇报过情况。爱迪对这个消息的反应比任何人预料的都要好。
“这就是特乌什为你做的事。”他对其他人说。库内辛还在造船厂。“他出去找人麻烦，仅仅因为索具的一些愚蠢的小细节，而一个真正重大的决定，比如我们都要娶谁，他委托给一个疯狂的老女人……无意冒犯，苍蝇，”他很快补充道。
“没关系。”阿尔塞斯咧嘴笑着回答。“我讨厌她，一直都讨厌。”
“军需官库内辛将军，”爱迪继续说，“从仓库里分发妻子，让你怀疑是否会有装备检查，站在你的床边，让军官看个清楚。”他笑了笑，但没有人跟着笑，于是他改变了策略。“我不是在抱怨，请注意，”他说，“毕竟省了我一份工作。”
“等一下。”库代·吉恩一直安静地坐在角落里，翻阅着一叠发票。“你以前认识她，是不是？”
爱迪咧嘴一笑。“嗯，记得。其实三年前我就向她求婚了。”
阿尔塞斯发出一种嘶鸣的声音；穆里瞪大了眼睛。“然后呢？”他说。
“她拒绝了我，”爱迪说，“不用说。她父亲不太高兴，但她很坚定。我相信她是这么说的，她宁愿把头伸进磨里。”
沉默了很长时间，然后穆里说：“现在她改变主意了？”
“应该是吧。”爱迪又咧嘴笑了，“记住，三年前她十八岁，还有时间。现在，我猜，她开始接受这样的观点，一个又老又丑又令人毛骨悚然的丈夫——她用的词，不是我用的——可能比没有丈夫好。也许我已经成熟了，我不知道。你觉得我成熟了吗，苍蝇？”
阿尔塞斯愉快地笑了。“就像四月里储存的苹果，”他回答，“又皱又软，烂透了。”
爱迪耸耸肩，“我猜她有一连串的失望，让我们称之为失望吧。不，”他继续说，“我对现在的结果相当满意。她当时拒绝了我，这真的是件好事；我们会让彼此痛苦不堪。毕竟，我有什么好跟一个十八岁的孩子说的？和那个年龄段简直是不同的物种，现在，虽然……好吧，我们会看到的。我得承认，在特乌什开始发号施令之前，我根本没有再婚的打算。”
“这个多伦·奥克西是谁？”阿尔塞斯说，“我可没听说过。”
“他们在南区有个农场。”库代说，“我可能见过她父亲一次，我不确定。山区农民，”他补充道，仿佛这就解释了一切。
“你姑妈是怎么办到的？”爱迪问阿尔塞斯，“她只是从帽子里抽出名字，还是在某个阶段钱会易手？”
阿尔塞斯笑了。“事实上，”他说，“我想她在这种事情上有信仰，她会煞费苦心地去促成一个有益、可靠的婚姻。她知道每个人的爱情观，她认为她是一个很好的人品鉴定专家。而且按照平均法则看，她时不时地能做对。这会鼓励她坚持下去。”
爱迪点点头。“利他主义，”他说，“是人类已知的最具破坏性的力量，仅次于地震。好吧，祝她好运，下次见到她时，代我向她致以诚挚的问候。”
“如果我先看见她，才不会去问候。”阿尔塞斯说，“这段时间，我一直在看这张地图。”
他引起了他们的注意。“地图？”库代说，“什么地图？”
爱迪已经站了起来，从阿尔塞斯的肩膀上看过去。“一张斯福岛的地图，”他平静地说，“是奉总测量师的命令画的。”他皱了皱眉。“他们为什么不能像其他人一样用数字来写日期呢？”
“十年前的。”阿尔塞斯说，“我在那边那堆东西下面找到的。”
“让我看看。”穆里说。
“这就引出了一个问题，”爱迪继续说，“为什么我们没有早点看到这个。很有可能，我们根本就不该看到它，移开你的胳膊，苍蝇，我不能完全……”
“如果那就是他告诉我们的港口，”库代指着说，“那一定是那里的旧军械部建筑，看。”
“那是一条河吗？”穆里说，“不是河就是路。”
“你永远也看不懂地图。”爱迪宽容地说，“那是一条河。你看，它从这里的山上发源，然后顺着这些等高线流到平地上——我敢打赌，那里全是沼泽。”
“这很符合。”阿尔塞斯说，“你还记得吧，他说有沼泽地，你可以在那里捡到大块的铁矿石，有拳头那么大。”
“这些山的一侧都是森林，”库代说。
“可能是桦树，也可能是针叶树。”爱迪皱眉，“不知道的话，我还以为那是座死火山呢。”
穆里扬起眉毛。“你怎么知道？”
“差不多是圆的，上面有个湖，”爱迪说，“这样的话，这里可能都是岩石和贫瘠的地方，岩浆从这里倾泻而下。”
“这些低洼平原看起来很有希望，”库代说，“会有湿地。很大程度上取决于风向。可能是他说的一切。”
“如果他们把港口建在这边，”爱迪说，“那么盛行风一定是东风。否则他们会用另一边的这个大海湾，这是一个更好的位置。”
“如果风是从东边吹来的，整个山谷应该能很好的庇护，”库代说，“你可以在秋天把牛牵到这些山谷里去，到二月份再把它们牵出来。”
“前提是土壤还不错。”
“肯定的。”库代回答，“从山上冲下来的好土应该很多，没有其他地方可以排掉。”
“这东西怎么没有刻度？”阿尔塞斯抱怨道，“我不知道要走多远。”
“测量部门的标准做法是一英里对应一英寸，”爱迪说，“这和他告诉我们的差不多。”
阿尔塞斯从爱迪的头上伸过去，用拇指量了量距离。“你可以在步行距离内找到你想要的一切，”他说，“那就好。”
“行军从来都不是你最喜欢的工作，”库代笑着说。
“人生苦短，”阿尔塞斯答道，“记住，我的腿没有你的长。嗯，”他继续说，“如果有什么进展的话，看起来相当不错。也许特乌什并没有夸大其词。”
“把它放回你拿出来的地方，”爱迪说，“你知道他是什么样的人。”
阿尔塞斯把地图放回原处，把其他的文件放在上面。“是的，这令人鼓舞，”他说。
“让我想知道为什么政府洗手不干了，”爱迪喃喃地说，“我不确定那些沼泽地的情况。我可不想走到这一步，却死于疟疾。”
“你是个捣蛋鬼，爱迪。”库代说。
阿尔塞斯咧嘴一笑。“他下一个要讲的是狼。”
“不太可能，在这点尺寸的岛上。”爱迪严肃地说，“现在应该考虑蛇……”
“别鼓励他。”库代说。
爱迪叹了口气，似乎在说自己这辈子都被人故意误解了。“不过，我还是有点搞不懂，”他说，“为什么特乌什要把地图藏起来。如果它与他告诉我们的一切都相矛盾，或者上面有他不想让我们知道的东西，这是可以理解的。但它所展示的一切都证明了他说的话。”
库代打了个哈欠。“是在一堆文件下面，”他说，“不一定是隐藏的。按照你的标准，我家里有一大堆秘密的没洗的衣服。”
“是的，”爱迪承认，“但你天生就是个懒汉。你不能这样指责特乌什，即使是军士长马希也不得不非常努力地工作，才能在装备检查时发现他的东西有什么问题。所以如果特乌什把一张地图放在一堆东西下面，那正是他想要的地图。”
穆里皱起眉头。“如果他不想让我们看到它，为什么不把它锁在他的箱子里？还是放在口袋里？我也会这么做的。”
“爱迪，你这是在找茬。”阿尔塞斯说，“承认吧，你就是喜欢在任何地方制造一些小谜团。”
“是的，”爱迪承认，大幅优雅地挥动他的手臂。“但如果我狡猾又变态，那是因为我在你们身边度过了我的成长期。你也知道，我一向对玩笑和恶作剧有一种病态的恐惧，而你们这些人——”
阿尔塞斯向他扔了一个垫子；他用左前臂轻而易举地挡开了，用右手接住，把它扔了回去。阿尔塞斯一躲，垫子在他头顶八分之一英寸上掠过。
“不过，有一件事确实让我感到困扰，”库代无视突然爆发的暴力，“那就是，如果这个地方无人居住，是人间天堂，没有其他人想要它，为什么特乌什觉得有必要带这么多武器。来，看看这个，”他继续说，手里拿着一张纸，就在爱迪拿到之前，阿尔塞斯把它截住了，“东西可真多。”
“上面写什么，苍蝇？”穆里问。
阿尔塞斯清了清嗓子。“剑，十四式，采购量，两打。剑，十五式，采购量，一打。弓，长，单体，紫杉木，两打。弓，短，复合，两打。弓，十字……你说得对，库代，这是一个相当长的清单。”
库代点点头。“你还没到野战砲呢。这是盔甲，”他补充说，给他们看另一份文件。“两打黑白复合半装甲，一打镶有精美小铆钉的阿尔曼装甲，三打双铆钉锁子甲……”
“他付了多少钱，库代？”爱迪问道。
库代看了看，然后吹了声口哨。“要么他被一个非常勇敢的人严重欺骗了，要么这东西肯定是顶级的。”
“亲爱的上帝，”阿尔塞斯插嘴说，“他只是去买了一台投石机。”
“你在开玩笑吧。”阿尔塞斯把纸递给他，指着上面的条目。“他说得对。”爱迪说，声音中明显带着敬畏，“九百泰勒。不，这太荒谬了。我们得跟他谈谈。”
房间里安静下来。然后库代说：“你到底在想什么？”
爱迪皱眉。“我不知道，”他说，“在谈话中提到这一点会很尴尬。”他注意到穆里看上去很激动。阿尔塞斯只是一脸的愕然，库代则是陷入了沉思。爱迪的一部分希望自己从未看过这份清单。“也许有某种完全合理的解释，”他说。
“海盗。”穆里说，“好吧，你必须考虑到每一种可能性，不管多么遥远。如果我们遭到海盗的袭击，那些该死的傻瓜，我们会看看我们除了干草叉和刷子钩子之外，还有没有更好的东西。”
阿尔塞斯缓缓点头。“你真的认为这就是投石机的原因吗？”
“也许他在商店里忘乎所以了，”爱迪说，“只需要一个整洁的橱窗展示和一个优秀推销员。”
“斯佩罗约第一定律，”库代说，“武力要想有效，必须是压倒性的。”他耸耸肩。“没有什么比重砲更势不可挡了。”
“我们得问问他。”阿尔塞斯说，“在没有确凿数据的情况下，我们的猜测是没有实际用处的。”
“首先，”爱迪说，“他认为谁会去做这件该死的事？一个标准的投石机组有多少人，苍蝇？是六个，不是吗？”
“取决于配重的大小，”阿尔塞斯说，“但至少要六个，没错。”
“别忘了，还有其他东西。”库代说，“两门弹射弩炮，两门六型野战投石车和一门野驴炮。足够装备一个旅了。”
爱迪摇摇头，“我们得问问他，”他说。
之后很长一段时间都没有人说话。最后，穆里说：“我不认为这有什么不好的地方，记住，殖民地会扩张；它越大，我们就越富裕，我们就越会开始寻找海盗。我们迟早要通过获得一些严肃的武器来解决这个问题。那么，为什么不从我们注定要得到的东西开始呢？”见没人反应，他皱了皱眉。“很好。”他说，“如果谁有更合理的理论，让我们听听。”
“算了吧，穆里。”库代说，“连你也得承认，这有点奇怪。”
穆里耸耸肩。“既然你这么想，那就按照爱迪说的去做。问他吧。”
阿尔塞斯在座位上动了动。“我想穆里可能是对的，”他说，“毕竟，这有点符合特乌什的思维方式。如果你看看他的购物清单，他已经涵盖了每一个可能的意外。看看这个，十六卷四分之一英寸厚的铅箔，两英担的铜钉，144个锡勺。我敢打赌他一定在想：如果船毁了，我们被困在那里没有补给线怎么办？所以他在囤积我们可能需要，而我们自己不能轻易制造的所有东西。”他补充说，“野战砲肯定属于那一类。你们说呢？你们有谁知道怎么用家里找到的东西来制造六型投石车吗？”
“我认为苍蝇说得有道理，”库代说，“还记得他过去是怎么收拾行李去度三天假吗？我认识的人中，只有一个人在休假时带着帐篷。”
阿尔塞斯咧嘴一笑。“上帝，我记得。他只是看着我说，‘但是如果下雨了，所有的客栈都客满了怎么办？’这一定是我见过的最有趣的事了。”
“还有他装书的那个大袋子，”爱迪插进来说，“他总是把他拥有的每一本书带到每一节课上，不管他是否需要。没有人想过要拿这件事开玩笑，因为任何一个能整天拖着那个袋子而不椎间盘突出的人，显然都是你不想让他生你气的人。”
库内辛从造船厂回来后，把地图给他们看。他们的热情让他很高兴，但他还是忍不住注意到，地图并没有放在他离开时的地方。
第五章
努克托斯·迪安布罗斯学员在每一科总是在前三名，这或许能解释他从来没有被实际开除的事实，尽管他的不端行为和违反荣誉守则的记录在学院的历史上是无与伦比的。当局自然是见怪不怪了，他们倾向于对迪安布罗斯的活动采取宽松的看法，认为他这种聪明但不按常理出牌的学员一旦拿到委任状并开始服役，很快就会收敛起来。他们对他对法拉利亚帮其他成员的影响力并不乐观：他们都是好学生，但还没有好到可以让他们的罪行被轻易忽视的地步。还有一个危险，那就是库内辛、阿乔瓦、阿尔塞斯、吉恩和普罗亚普森学员可能会认为，只要他们与迪安布罗斯有联系，并听从他的领导，当局就无法动他们。学院里的忠诚和效忠是一回事——它们在现役中的用途得到了充分的证明，加强了军官之间通常的忠诚关系。另一方面，一个下级军官拥有自己的私人军队，那就完全是另一回事了。因此，两难的问题是，如何在不对迪安布罗斯进行公正审判的情况下使法拉利亚帮的次要人物回到正轨，审判必然导致他被驱逐出境。试图把他们分开的努力失败了，教员们终于找到了一个可行的解决办法。迪安布罗斯被任命为学监——一百二十年来最年轻的一位——直接负责他同学的日常行为。
当然，随着时间的推移，迪安布罗斯和他的同伙们在规章制度中找到了足够多的漏洞和灰色地带，使他们能够在一定程度上继续他们的活动——如果他们没有这样做，教员们会对他们深感失望——但法拉利亚帮的过度行为得到了充分的控制，使教员们能够宣布胜利，并睁一只眼闭一只眼。至于迪安布罗斯本人，一旦他克服了被一个他几乎不尊重的权威所击败的怨恨，他便声称自己感谢在战略思维和军事政治方面上了一堂宝贵的课；这堂课他当然永远不会忘记。
“输不输，”努克托斯说，“是一个见仁见智的问题。”他把耳朵贴在门上，转动锁上的金属丝，当他听到转动开关发出轻轻的咔哒声时，他的微笑像日出一样灿烂宽阔。“他们认为他们已经打败了我们。我不敢苟同。”他站起来，用两根手指搭在门闩上，轻轻地打开了门。
“现在怎么办？”特乌什说。
努克托斯摇摇头。“要有必要了解的基础，”他说，“穆里，你放风。你们其余的人，跟我来。”
他们一进房间，努克托斯就把黑暗提灯的板条撬开了一点，露出了——
“妈的，努克托斯，”苍蝇说，他的声音嘶哑，“你到底是怎么——”
“说脏话，苍蝇。”努克托斯说，“荣誉守则的不端行为。”
预备役军械库。学院里最隐秘、最安全的房间。据说，只有校长和教导主任才知道。“我们在这里干什么？”库代警惕地问道。
“当然是偷了。”努克托斯回答，仿佛是世界上最自然的事情。
“你确定这是个好主意？”爱迪问道，“不过，我想他们可能会持一种相当悲观的看法——”
“但愿如此。”努克托斯说，“如果他们认为他们已经打败了法拉利亚男孩，那么是时候给他们上一堂规则三的实战课了。”
宙克西斯第三定律：永远不要低估敌人。“我们要这些东西干什么？”特乌什说，尽管他声音中明显流露出的强烈渴望往往削弱了他隐含的反对。“你打算发动一场战争吗，努克托斯？”
“发动个鬼。”努克托斯回答，“是他们先动手的。”
武器，甚至超出了特乌什·库内辛最疯狂的想象。黑暗的灯笼发出昏黄的光，使它们像龙藏的金子一样闪闪发光，危险而珍贵。“我们的目标，”努克托斯说，几乎没有压低声音，“是要拿走他们绝对会确认丢失的东西。如果三年后他们才发现，那就没有必要费这么大的劲了。”
他举起灯笼，像公爵向人群扔硬币一样撒下光芒。爱迪皱着眉头。特乌什攥紧了拳头，陷入了一场与诱惑的殊死搏斗。
“关键是，”努克托斯说，“把你自己放在对方的脑海里。所以，如果我是校长，我最不想让这些可爱玩具中的哪一个落入一个不可靠、很可能精神失常的学生手中？对于这个问题，”他突然微笑着补充道，“答案只有一个。”
他伸出手，从架子上取下一把小型钢弩。它不超过一英尺长，弓弦之间有10英寸，中间很可能有半英寸厚。弓弦是钢丝，有内置的机簧可以把弓弦缠绕起来。“在七个省拥有它是非法的，”努克托斯说，“到爸爸这里来。”
“你不是真的想惹那东西吧。”爱迪紧张地说，“光是看一眼，就足以让我们都被送下去。”
“相信我。”努克托斯说，“我知道我在做什么。”
他在找箭。他找到了它们：一打钢制管状螺纹箭，像针，用麻线捆着。“注意细节，”他解释道，“如果你仔细看，你会发现它们的顶部有凹槽，用于固定弹簧，可以防止它们掉出来。如果是普通的箭支，对公共安全的威胁还不到一半。好了，我想我们在这里的事都结束了。把袋子递给我，苍蝇。库代，你拿着灯笼。”
努克托斯没关门。其他人都急着离开，但努克托斯坚持让他们等着，他则拿着一个看起来很复杂的小玩意儿在钥匙孔里戳来戳去，有点像一把微型的外沟槽卡尺，上面有游标刻度和精致的螺纹。他每读一次，就对自己默念三遍这个数字，以便牢牢记住。“应该可以了。”他最后说，把卡尺放回口袋。“现在，让我们好好地、慢慢地、轻松地走出去。没有什么比一群人快走更可疑的了。”
于是，他们沿着走廊漫步，走下后楼梯，没有遇到任何人，也没有人从任何有利的位置观察他们，直到他们来到一个排污口：墙上有几扇小门，通向运送便壶里的东西的有盖排水沟，再从那里进入污水渗透坑的斜槽。努克托斯微笑着打开了门，然后又关上，只留下一条缝。他巧妙地传达了这样一种印象：有人匆忙把它砰地关上了，用力太大，盖过了锁扣，所以它没有关好。
“他们会看到的，”努克托斯解释说，“他们会认为小偷惊慌失措，把赃物扔进了粪坑。也就是说，”他继续说，声音简直像是在唱歌，“学监的怪物们得爬上一个长梯子，在两百年的古董里乱翻乱找，直到找到为止。当然，他们不会找到，但肯定不会因此而不尝试。我的孩子们，应用的经济性，正如宙克西斯的第十五条箴言所表达的那样。”
穆里和苍蝇咧着嘴笑，但爱迪说：“我有个主意，努克托斯。为什么不真的把这蠢东西扔下去？听着，我们已经走到这一步了，看在他妈的份上，我们别再碰运气了。”
“你的反对意见我记下了，中尉。”努克托斯说着，扛起了麻袋。“好了，开始吧。我们今天还有很多事情要做。”
他们默默地走了一会儿，然后特乌什说：“我知道答案显然是否定的，但我还是要问。你不会真的想用那东西吧？”
努克托斯点点头。“你不觉得，不用很可惜吗？”“他说。
“努克托斯……”
“动动脑子。”努克托斯坚定而平静地说，“你们中的任何一个人——记住，在一个好日子里——你们中的任何一个人都可能找到储备军械库，撬锁，偷弓。所以，如果我们扔掉它，你们都在范围内。但我想让他们知道是我干的。”
他们知道最好不要再争论下去。努克托斯找到了一个完美的藏弓之处：在院长花园里的园丁小屋后面。每个人每天至少经过它的大门两次，在一堆古老过时的工具和垃圾后面，它被完全隐藏起来，不会不经意间被发现。他们从那里回到宿舍，努克托斯停下来在一张小纸片上写下一串测量数据，然后把它塞进鞋尖。
那天夜里，在两点和三点之间的某个时候，有人爬上校长花园的围墙，射杀了他妻子的猫，犯罪的细节很快就传开了。例如，射入伤口的角度表明，这一箭是在极远的距离上射出的，超过40码；考虑到当时唯一的光线是来自小屋客厅窗户的光亮，这是一个了不起的射击技巧。更令人震惊的是发射物的性质，一种特殊的微型弩所特有的箭，非常罕见，极其非法。这反过来又导致人们发现学院的传奇储备军械库已被闯入，并从那里偷走了凶器。总而言之，这件事很快就成为人们记忆中最令人兴奋的丑闻。
对整个学院进行了彻底的搜查，甚至在院长的军官们打捞污水池和排水沟之后，也没有发现任何东西，学生们都很高兴。学监们被召集到院长办公室，命令他们使用一切必要的手段找到丢失的武器，如果可能的话，找出小偷。然而，经过两个星期的疯狂行动，没有可靠的线索出现，武器仍然下落不明。就在这时，迪安布罗斯建议校长写信给所有学生的家乡的邮政局长；他主张，既然武器显然不在学院里，小偷一定用了某种方法把它拿到墙外。因为人人都知道宵禁后要冲出学院是不可能的——他坦率地承认，这是他从亲身经历中学到的，他花了三年的时间尝试——没有人会鲁莽到在光天化日之下把这东西从看守的尖眼睛里拿出来，唯一的办法就是把它拆成零件寄回家。
到了这个阶段，校长已经绝望到可以尝试任何事情，无论多么牵强，或来源多么可疑。信件是通过政府的特快专递寄出的，这意味着它们比学生的普通邮件更有可能到达邮局。搜索工作已经完成，并且证明是成功的。拆下的弓被发现藏在一个大型机械钟中，这个钟是海马图恩塔学员送回家的，据称是给他父亲的生日礼物；探员亦在柜内发现一把自制的锁匙及一把专门用来量度柜内尺寸的锁匠工具。进一步的调查显示，海马图恩塔在案件的前一天在镇上买了这只钟，这名学员除了一个听起来很离奇的故事外，无法提供不在场证明。他说收到了一张匿名纸条，上面写着一张神秘的传票，要他去射箭场后面的一个约会地点，但当时没有人在场。海马图恩塔的动机很明显，因为他对迪安布罗斯被任命为学监的怨恨已经不是什么秘密了，他觉得自己应该是下一个获得这一荣誉的人。纪律法庭裁定他所有罪名成立，他被立即开除学籍。
“他们当然知道是我，”迪安布罗斯说，在大会上，海马图恩塔的罪行被正式宣布。“别的不说，他们知道海马和他的伙伴们从我们到这里开始就一直在用刀子捅我们。老人把我带到他的办公室，告诉我他知道是我；我猜他以为只要他喊得够大声就能让我崩溃，但我只是甜甜地笑了笑，向他要了一些证据。因为丑闻，他们必须抓住某个人，所以他们抛弃了海马；任务完成了，我们就不用再在这里看到他的丑陋嘴脸了。总而言之，”当他们从公共休息室收拾书本时，他总结道，“我认为这是一部令人满意的作品。有一件事是肯定的：他们会三思而后行，不会再急着找我打架了。”
“你料想的。”爱迪苦涩地说，“我不这么认为。我想他们迟早会抓到我们的，等我们被关进栅栏里，那就是你的错了。”
但努克托斯只是微笑。“你不了解他们的思维方式，”他说，“记住，这里是军事学院。像这样的事情总是发生在这里；这是一种选择最聪明和最优秀的人的粗略方法。如果你耍了一个离谱的花招，并逃脱了惩罚，他们知道你有正确的东西。当然，如果你尝试了什么，搞砸了，他们会像一吨砖头一样压在你身上。没人喜欢失败者，但胜利者可以为所欲为。这没关系，因为总有一天，胜利者会继续在敌人将军身上耍花招，为我们赢得战争，这就是演习的全部目的。”
接下来发生的事情是证明还是反驳了努克托斯的理论，本质上是一个观点问题。毕业时（迪安布罗斯学员位于本届第三名；普罗亚普森是第四名，库内辛是第六名，阿尔塞斯和阿乔瓦并列第九名，吉恩获得了完全值得称赞的第十二名），法拉利亚帮被分配到特别行动组，在那里他们很快就得知，在校长的推荐下，他们被选中训练为破线者。
***
克莉·安德龙拒绝嫁给穆里·阿乔瓦，没有什么能让她改变主意。即使是四十年来从未失败过的戈尔戈·阿尔塞斯也无法说服她，她向库内辛将军承认了这一点，库内辛将军回答说，这并不足够，他们每个人都必须有一个妻子，否则整个项目就会分崩离析。
戈尔戈回到家，想了想；在半夜里，在她带着严重的胃痉挛去厕所的路上，她找到了答案。
克莉不会嫁给阿乔瓦，她可以嫁给吉恩家最小的男孩。而阿乔瓦可以得到那个艾德家的女孩，那个她为库代·吉恩安排的女孩。好极了。
克莉·安德龙又喊又哭，摔门而入，要求知道她是人还是切碎的肝脏，然后很高兴地答应了。库代·吉恩耸耸肩，接受了这个安排。穆里·阿乔瓦问：“她是什么样的人？”戈尔戈回答说，她是一个很好的女孩，很安静，在农场长大，非常勤劳。梅宁·艾德被告知计划的改变。
所以一切都很好。
“很抱歉，”库内辛说，“但婚礼肯定要举行。否则整个交易就泡汤了。”
他面对的是三张茫然、冷酷的脸，就像走到了对冲的敌人长枪墙前（和平与战争之间的奇怪间距；就像演员上台表演，或死刑犯走向脚手架），但他唯一的武器是甜蜜的理由，他没有盟友。
“好吧，”他压低声音说，“这样做有失体面。我们会显得很愚蠢。”
“是的。”爱迪说。
“但是，”他继续说，“大概只要半个小时，然后一切就完毕了，我们会得到我们需要的资源，一切就结束了。就像我说的，如果我们不做这件烦人但很小的事情，整个交易就会停止，我们就有了一个严重的问题。来吧，先生们，我们面对过大量的弓箭手和重砲。我们能做到。”
库代抬起头。“他说的是‘资源’？”他问道。
“完全没有必要，”爱迪说，“有一个民事仪式，一样合法的，并不意味着要站在全镇人面前，脖子上挂着花环。相信我，我是地方法官。事实上，我自己就能执行。”
库内辛叹了口气。“我建议了，”他说，“他们不会同意的，要么举行传统仪式，要么什么都不做。都是你那该死的姑妈，苍蝇，”他野蛮地补充说，“都是她惹的祸。”
一直在固执地研究地图的阿尔塞斯抬起头来，好像他刚刚意识到房间里还有其他人。“我相信你，”他说，“我不是告诉过你，她纯粹是毒药吗？”
“跟她谈谈，”库内辛说，“这是命令。”
“如果你想的话，我会的，”阿尔塞斯说，耸了耸肩，“不会有任何差别。”
“对你来说没关系。”库代苦涩地说，“你不必结婚。”
“已经结过了。”阿尔塞斯回答道，脸上露出一丝笑容。“你说得很对，真他妈的令人尴尬，你确实觉得自己非常愚蠢，所有那些可怕的老妇人都盯着你看，所有的孩子都在咯咯地笑。但如果我必须经历它，我不明白你们为什么不应该。”
库内辛本能地向穆里寻求支持，看到他的脸和其他人一样僵硬、凝重。“好吧，”他说，“我愿意听取建议。有人有什么主意吗？”
果然，没有人说话。他等了一会儿，然后瞄准了头目。“爱迪，”他说，“想想办法。”
“我的想法已经告诉你了。”爱迪回答，“告诉苍蝇的姑妈，我们要举行一个正式的合法婚礼，但将是一个民事仪式。要坚定。别听她胡扯。”
库内辛点点头。“同意，”他说，“但有一点需要修改。爱迪，我把这个任务交给你。我相信你会让她明白的。”
他们的脑海中，都能听到陷阱扣在爱迪脚踝上的声音。“很好。”他停顿了很久才说，“交给我吧，小菜一碟。”
那天晚上他们再次见面时，库内辛做的第一件事就是像老鹰盯着鸽子一样盯着爱迪，用一种非常清晰的声音问：“怎么样？进展如何？”
“都处理好了。”爱迪回答道，但他的声音听起来很疲惫，有点担忧。“民事仪式，后天。哦，我检查过了，我可以在执行你们其他人的时候为自己执行，完全合法。我们只需要两个额外的证人，但这意味着我在登记册上的记录，你们四个都要签名。除此之外，没法再简单了。”
（后来，库内辛才知道他是怎么做到的，在喊了很久，苦苦哀求了很久之后，他终于给了她一大笔钱；事实上，足够她买一栋小房子养老了。协议的一部分是，她不会向任何人透露一个字，这是她在拿到钱后半小时内违反的条款。）
由于爱迪在技术上仍是治安法官——他已经辞去了职务，但在季度会议之前仍在工作——他征用了他管辖范围内的一座公共建筑，因此仪式将在镇上的监狱举行。幸运的是，里面空无一人，只有一个熟睡的老酒鬼和一个狱卒，他在事项开始前把所有的门都锁上了。库代建议派一名警察在院子里那棵高大的白蜡树下站岗，白蜡树的上部枝条可以俯瞰操场。即便如此，这也是一种妥协：爱迪曾想把这棵树砍了。
新娘们坐着一辆有篷的马车来，这辆马车是从马厩里租来的，通常用来把死在地里的牛送到屠宰场去。车轮每转一圈，前轴就吱嘎两声，声音听起来像驴叫，令人毛骨悚然。马夫带来了一个木箱作为踏板——也许有些陈旧腐烂，因为夏尔·多里裘塔的脚穿过了它，导致她踉踉跄跄，脚踝被碎片擦伤。多伦·奥克西拒绝在没有台阶的情况下下来，但没有另一个箱子或篓子；最后，克莉·安德龙跳了下来，一把抓住多伦·奥克西的胳膊，就像提一袋洋葱一样，把她从车里拖了出来。梅宁·艾德从侧面爬了下来，以车轮的轮毂为立足点。
（“我在什么地方见过她。”库代看着她们从半开的院子门里走进来，喃喃地说，“可我该死的，怎么还记得……”
“别管它，库代，”库内辛嘘声说，“应该是运气不好什么的。”
库代咧嘴一笑。“你不相信。”
“没有，但他们可能会。”）
索里多斯·阿尔塞斯和他的妻子被迫担任引座员。阿尔塞斯退缩了，但艾尼奥冲上前去把他们聚拢起来，就像有人把一群受惊的小母牛赶到新的牧场；她没有挥动手臂，也没有用棍子戳他们，但可能只是因为他们选择了安静地走。夏尔·多里裘塔大声谈论她受伤的脚踝，她的脚踝流着血，留下一串血脚印。她穿着白缎子鞋；其他人都穿着长统靴，靴子上涂了厚厚的鹅油。阿尔塞斯为他们打开门，让他们走在前面，然后跟着他们进去。
四位新郎背对着前厅的墙排成一行。爱迪拿着一本书，在他的拇指上合上，以标记位置。女人们也在排着队，他清了清嗓子，但实际上什么也没说。两条战线相距约五码。似乎没有办法打破沉默。
幸运的是，那一刻，牢房里的醉汉选择了醒来。他摇摇晃晃地站起来，走到门口，挂在铁栏杆上，瞪着眼睛。“地狱之火啊。”他说，“话说，这一切是什么，一场舞会吗？”
“不，”库内辛说，“是婚礼。”
“啊，”醉汉说着，跌跌撞撞地回到他的床垫上。
显然，这是爱迪·普罗亚普森所能承受的极限。他跳上前去，用胳膊做了一个大而模糊的牧羊动作，说：“好了，我们别整天站在这儿了。特乌什，你先来。”库内辛向前走了一步，就像一个勇敢的人自愿接受某种绝望的任务。爱迪转过身，对多伦·奥克西笑了笑，说：“你也是。”
她看着他。“我该去哪儿？”
“往前两步，往左一步。”爱迪立即回答，“对了，你们别动，我念誓词。哦，我问你们任何问题的时候，只要回答‘是’就行了。”
她皱着眉头，好像在脑子里做长除法，然后向前走；爱迪突然想到，自己刚刚走了一步马，那么，准确地说，库内辛被将军了。然后他想起夏尔·多里裘塔被认为是一个相当强的棋手，他笑了。他打开书，但没有低头看，“同胞们，”他用一种清晰而令人惊讶的稳定声音开始了他的开场白，没有一句结巴。在那之后，一切都进行得很顺利，尽管库内辛大声回应，多伦则咀嚼着她的回应，就像一只咬着面包皮的狗。整个仪式只花了三分钟，然后就完成了。
“谢谢，”爱迪说，“散开吧。”库内辛当然知道这是什么意思，不过多伦显然是一点头绪都没有，所以库内辛一伸手，就抓住了多伦的手腕，轻轻将多伦拖了出去。“穆里，”爱迪说，穆里立刻上前站好，双脚分开一个肩膀的宽度，体重均匀分布，好像他要进行一场决斗。爱迪这才意识到，他不知道这个女人的名字。幸好，她不需要别人叫她做什么，也不需要别人告诉她该做什么。她很快就站好了，没有大惊小怪，然后直视着爱迪的眼睛说：“梅宁·艾德。”
爱迪郑重点头。“谢谢，”他说，“现在，那么。同胞们……”
三分钟后，穆里和他的妻子走开了。她在看表演；他斜着眼看着她，显然对什么感兴趣。“库代，”爱迪说，“还有克莉·安德龙。”
克莉向前走了一步，然后突然停了下来。一个男人出现在院子门口。他犹豫了一下，让眼睛适应光线，然后闪身进了房间，站在爱迪和库代的对面。
“你到底是谁？”爱迪说。
“我是恩内佩·安德龙。”那人回答道，他的声音因紧张而高亢刺耳。“她哥哥。”
“你是怎么进来的——”爱迪刚要开口，克莉就打断了他。
“恩内佩，”她说，“滚开。”
恩内佩·安德龙没有理会她，“我是她哥哥，”他重复道，“我要阻止婚礼。我是她最近的男性亲属，所以我有权利。”
爱迪皱了皱眉，然后咧嘴笑了。“我认识你，”他说，“我送给你二十八天，因为你偷东西，在去年年底。”
“恩内佩，走开。”克莉喊道，但他还是站在原地。
“好吧，”他说，“那么你应该知道法律。而且法律规定除非我同意否则你不能结婚。而且你也不可能嫁给他。”
库代的表情僵住了。库内辛叹了口气。“苍蝇，”他说，“这些东西，不是你姑姑都安排好了吗？”
“别问我，”阿尔塞斯回答，“但我想没问题。她通常都很细心。”
“恩内佩！”克莉尖叫了起来，她的哥哥畏缩了一下，尽管他没有看她一眼。
“好吧，”库内辛疲倦地说，“你，”他补充道，“跟我来。”
安德龙犹豫了一下，但还是跟着他走进了房间的角落。“我是她的哥哥，库内辛将军。”他说，“这件事取决于我，以确保她不做任何愚蠢的事情。我答应过妈妈的。”
“什么时候？”
安德龙紧张地看着他。“嗯，在她死之前。”
“她还活着，”库内辛说，“你父亲也还活着。如果你想勒索别人的钱，至少要礼貌地假设他们不完全是蠢货。”
“这不是钱的问题，”安德龙说，“她是我妹妹。我不会让她嫁给那个——”
库内辛站在他的脚上，用力按在他的脚背上，让他喘不过气来。“闭嘴，”他说，“听着。你不用担心，已经解决了。她毕竟不是要嫁给穆里·阿乔瓦；她要嫁给库代·吉恩，她对这个主意很满意，他也是。好吗？”
安德龙摇了摇头。“我不想让我妹妹嫁给你们这些怪胎，”他说，“你们这些人的脑子都有问题。杀人犯，你们就是杀人犯。我听过那些故事。我不会让我妹妹——”
他一下停了下来，突然痛得说不出话来。库内辛转移了他的重量——只动了一点点，但这就是全部。“你要是敢闹事，”他轻声说，“我就废了你一辈子。如果你闭嘴，安静地走开，我就付给你50泰勒。行不？”
他已经习惯了别人的眼神。安德龙没有说话，只是点了点头。库内辛微微一笑，脚下一动，松开了他。“太感谢你了。”他说，“你的钱明天早上就到银行了。现在离我们远点，直到我们离开镇子，否则我会杀了你。”
安德龙再次点头，退开，留下门开着逃走了。库内辛默默地关上门，走回刚才站的地方。“从来没有沉闷的时刻，”他说，“继续。”
爱迪清了清嗓子，开始发言。克莉在哭，声音很小，带着长期练习的神情，仿佛这是她擅长的事情。库内辛转身观看时，多伦靠近他的肩膀，低声说："你是说真的吗？"
他皱了皱眉。“什么意思？”
“杀了他。”
“你听到了？你的耳朵一定长得像蝙蝠。”
“是的。”多伦说，“嗯？你是说真的吗？”
库内辛摇了摇头。“不是。”
“哦。”
她没有再说什么，但库内辛有一个明显的印象，他的作为或言论得到了她的认可；不过，究竟是什么，他自己也不知道。
与此同时，爱迪正在主持自己的婚礼。库内辛不安地想，这是爱迪·普罗亚普森最好的一次示范，他将恼怒、欢喜和尊敬融为一体。这当然是喜剧，但不是小丑。问题是，观众是谁？权衡之下，他决定，可能是那个女孩。他饶有兴趣地注视着她的脸。她一时笑不出来，一时又气得暴跳如雷。好吧，他想，她最好习惯一下。男人们都很喜欢这个笑料，他们不得不竭尽全力不让自己笑出来。
“他是店主，对吗？”他暂时忘记了多伦。他点了点头。
“他是个非常聪明的人，”她低声说。
“他当然这么想。”
“他喜欢她。”
库内辛点点头。“向她求婚过一次。被拒绝了。”
“啊。”多伦说，“原来如此。”
他想了想，她当然是对的。无可否认，这并不是一个正式的仪式，只是一种正式的语言形式，用来签署一份合同。即便如此，这也是一场婚礼。而爱迪则是在精心策划，让这场婚礼没有人看着新娘。他想，她不会很快忘记这一点的；所以，也许终究不是那么聪明。“你看人可真准。”他说。
“嘘。”
仪式结束了，爱迪亲吻着新娘，新娘一动不动，痛苦地忍耐着，就像一个孩子正在用沾着唾沫的手帕角擦脸上的污垢一样。她自己的背上也有一点，库内辛想，但还远远不够。“好了，”爱迪说着，突然挣脱开，双手轻快地拍在一起。“现在做什么？”
库内辛犹豫了一下。女人们都看着他。好吧，他想，所以，毕竟，一切都变了。“当然是吃午饭了，”他说，“我们回荣耀酒店。我请客。”
这只是一个推迟，而不是一个解决方案：迟早要面对这种情况，新的规则也会制定出来。但现在，不算胜利，也不算失败，爱迪把他们毫发无伤地带了出来。
午饭快吃完的时候，他问她：“你愿意来看看这艘船吗？”
她脸上的神色说：如果你想的话。她点点头。“行，”她说；然后又说，“远吗？”
“大约半英里，”他说。
她点点头。“你天生就很精准，对吧？”
“是的，”他说。
其他人目送他们离去。他们离开了荣耀酒店，并肩走上了制绳街。他配合她的步伐。在制绳街和修道院的交界处，他说：“我该向你道歉吗？”
她想了一下，然后说：“那还有待观察吧。会不会很不愉快？”
他哈哈大笑。“这是我一直想做的事。”
“原来如此。”
“我还没回答你的问题。”
她摇摇头。“我想你不会。”她说，“不过没关系。我敢肯定，无论如何，不会比家里更糟。”
他看着她：“有那么糟吗？”
耸耸肩。“嗯，没有吧。我不知道，很难解释。这样说吧：当那个可怕的老女人过来的时候，我爸爸问我是否想做这件事，如果我说不，他可能会取消这笔交易。但我答应了。我想我只是厌倦了法拉利亚。”她侧头看着他。“你离开的时候，也是这样的感觉吗？”
他摇了摇头。“我不想离开，”他说，“但我别无选择。我们失去了农场。一想到要为别人工作我就受不了。但我一直想回来。”
她挑了挑眉。“现在你又要走了。”
“对。我一到这里就意识到了。不是法拉利亚，是农场。而我永远也无法拥有它了，所以……”他耸耸肩。“退而求其次。”
“你一直想要的，你刚刚说了。”
他微微一笑。“在农场之后，”他说。
“啊。”
一阵寒风沿着邮政街吹来，使他把衣领紧紧地围在脖子上。“我刚才说错话了吗？”
她笑了。“是的。”
“我明白了。我能得到提示吗？”
“不能。”
“很公平。”他等着一辆马车经过，然后领着她穿过马路。“那么，”他说，“你是谁？”
她想了一下，然后说：“我是布罗托伊斯和欧德米亚·奥克西的大女儿。我的父亲是一个马鞍和马具制造商，我母亲的家庭农场在诺恩。我27岁了，太老了。我脸上的这个东西是兔唇，我生来就有，这真讨厌，因为如果没有它，我会相当漂亮，像我姐姐一样，而且我十年前就会结婚了。事实上，过去十年我一直在家里闲逛。我父亲有三个徒弟，但他们都不太想接手这个生意。我在所有通常家务技能和职责方面都受过充分的训练，但我在家里不会发号施令，因为我脾气暴躁，很痛苦。从来没有人问过我这辈子想做什么，但如果有人问过，我可能会说我想学做一名职员。我会读、会写、会算，而且大陆上的一些大冒险家公司里显然也有女职员。我替我父亲记了六年的帐，但那显然不算。就这些了，真的。你呢？”
库内辛微笑。“我比你大十一岁，”他说，“我出生在小镇西北部几英里的一个农场。我只想呆在家里，努力工作，最终接管农场。但我还是个孩子的时候，他们选择在我们最好的牧场上打一场仗。我们失去了所有的羊，因为所有尸体，牧场被破坏了，我们不得不出售农场。我的朋友库代·吉恩的家人买了农场，他有很多兄弟，除了库代都有了自己的儿子，所以我永远也拿不回农场了。总之，我们卖光东西后，我去了军事学院，加入了军队，与我的朋友们同时在那里。我们参加战争，结束后，他们回家了，但我留下来了，不知怎么的，我被任命为将军，尽可能坚持了一段时间，然后辞职。我回来是想看看能不能让他们跟我一起去斯福。他们同意了，现在我们上路了。然后你都知道了。”
在邮政街的尽头，他们沿着海堤向左拐。涨潮了，波浪被挖出来的淤泥染成了褐色。他看得出她很冷淡，但不准备承认。
“跟我说说斯福吧，”她说。
他的演讲一次比一次流利；流利的部分原因是自然表达的改善，所以听起来几乎像是他在编造。她在听，但没有努力让他知道她在听，她四次打断他问问题。说完，他说：“怎么样？你觉得呢？”
“可能会更糟。”
他点了点头。“你有什么不喜欢的？”
“哦，显而易见的东西，”她回答，“离家那么远，地方陌生，人不太熟，缺少物质享受；我不介意艰苦的工作，但我不会假装我喜欢它。”她皱起眉头。“我们到了那里，到底要我做什么？我的意思是，除了当一只母猪。”
他挑了挑眉毛，但没有理会。“事实上，那取决于你，”他说，“基本的家务当然要做，但就农活而言，我想我们不需要你到地里去用锄头捣土块。如果你愿意的话，你可以做我们的首席书记官。”
“我会考虑的，”她回答，“那么，我们到底有多少人？”
他解释了契约仆人的事。“他们将签署一个最低期限，为此他们将得到一笔固定的钱，这些钱已经在这里的银行里存着了。如果他们想留下来，他们可以报名连任，或者他们可以要求被接纳为殖民地的永久成员；这意味着他们在如何经营和土地所有权方面有发言权。如果他们能负担得起，他们可以带来自己的契约仆人，但如果他们决定辞职回家，他们就不能卖掉；他们的土地归创始人所有：也就是我们。如果一切顺利，我们将在适当的时候开始邀请自由定居者加入我们，但那是未来的某个阶段。首先，在一切都稳定下来并顺利运行之前，我们希望能够控制局面。”
“我明白了，”她说，“所以，这不是一个模范社会。”
“假以时日，也许吧。”他摇了摇头。“事实上，我想安定下来，但我还没有看到我想留下的地方。就像房子一样：如果你找不到你喜欢的，你就自己造一个。”
“有道理。”她说，“那么，如果你让所有这些仆人做工作，你整天干什么呢？”
他哈哈大笑。“不是所有的工作，”他说，“只是一些，这样我们就不会因为拖树桩和开垦荒地而自杀。如果我们不想像海难后的漂流者一样生活的话，殖民地必须有一个最小的规模。我们的想法是明智的，尽可能让自己轻松，并仍然按照我们想要的方式生活。我想，这是对模范社会的合理定义。”
“对你来说，是的。”她朝他咧嘴一笑。“没关系。”她说，“如果你们是一群理想主义者，我会担心的。就像我说的，肯定比家里好。”
他们又往前走了一点，直到他们能看到前面的造船厂。“战争是什么样子？”她问道。
他没有马上回答。“很有趣，”他说，“比任何一个不在场的人所能理解的都要糟糕。像地狱一样令人厌恶。战争很可怕，有时你只想躺在地上，拒绝移动。你要比世界上任何人都更快、更聪明、更强壮，并且知道无论你做什么，都不可能伤害到你。听起来不太可能，但与敌人战斗几乎是无关紧要的。我印象最深的是在一个山沟里醒来，穿着湿透了一个星期的脏衣服，饿得要死，不停腹泻，靴子底几乎都没有了，然后想：在家乡，有比我们过得更好的流浪汉，而我们是大陆军队的高级军官。还有就是不得不面对人们的消失：你和某人相处了一年，几乎每时每刻都在一起，直到他比家人还要亲近，而突然间他就不在了。”他皱了皱眉，然后说：“毕竟，战斗是一个发泄的机会，至少在你感到恐惧之前是这样。一旦开始，你就完了，完全没用了。然后就得靠其他人把你完整地救出来。”
“你杀了很多人吗？”
“我想是的吧。我没有记分，也没有类似的东西。”
“大概猜猜？”
他想了一下。“几百个。”他说，“应该没有四位数。就像所有事一样，有诀窍。我们比任何一方都更擅长。我们是专家，你知道的。我就不跟你细说了。”他扭过头去。“入伍之前，我在制革厂工作。我们过去常常买来所有没用、无力的牛，这些牛太老了，不值得吃。我在屠宰线上待了三个月。我们有五个人，站在隔间里。他们把一头牛赶进牛栏，我把它杀了，用长柄斧猛击它的眉心，然后在它的腿上绑上绳子，让起重机把它吊到下一层楼，在那里剥皮。我们一小时做八次，一天十小时，一周七天，你必须打得恰到好处，而且非常用力。我累坏了。我的朋友穆里·阿乔瓦也在制革厂工作。他的工作是打开头骨，挖出大脑，他们用来加工皮革。骨头比大多数人想象的要坚硬得多；这可不是劈木头。我能想到的最接近它的事情是打破非常厚的冰。”
她皱起眉头。“我们能谈点别的吗？”
“你问的。”
“我问完了。”
他们默默地走了五十码，库内辛说：“如果由你决定，你会嫁给我吗？你想和我们一起去吗？”
她笑了。“不是个问题，”她说，“比如，如果由你决定，你会长出翅膀像鸟一样飞吗？是的，我会的，但这永远不会发生。那你呢？如果由你决定，你会死吗？”
库内辛叹了口气。“我想说的是，如果你真的受不了我，或者觉得到斯福去简直骇人听闻，我相信我们可以想个办法——”
“没关系，”她打断了他，“真的没关系。在我看来，它总像个童话故事——你知道，一个可怕的怪物住在森林城堡，强迫漂亮的农家女孩来和他住，否则他会对她的家人做可怕的事情；你猜怎么着，时间流逝，怪物原来并不是那么坏。我想这就是为什么包办婚姻是个好主意。你确信你会得到怪物，后面发现他原来只是一个人，你会感激和高兴，你真的尽了最大的努力。但是我以前认识的一个女孩，她是为爱而结婚的——关于这件事有过最可怕的争吵，但她如愿以偿，嫁给了那个她为之疯狂的男人——他英俊、迷人、敏感、体贴、善良，但他们一结婚，他就变成了一个丈夫。不同的是，她认为她得到了怪物——童话故事的反面，你看。据说她真的很难过。所以，”她轻快地说，转身看着他的眼睛。“你觉得这个故事的寓意是什么？”
“嗯，”他说，皱着眉头，好像在心里做长除法。“我想，如果你不是运气太差，生下来脸上就带着那东西，你对整个问题的看法可能会完全不同。话虽如此，我倾向于同意你的看法。还有，我觉得你在斯福的表现会很好。说不定最后你会经营那个地方。”
她笑了。“我们真的要去看那艘船吗？”
“你不愿意？”
“不，我感觉在接下来的几个星期里，我会看得够多的。”
“我明白了。”库内辛旋转他的脚跟；她眨了眨眼睛，仿佛很惊讶他能动得这么快，这么精确。“好吧，接下来的两个小时我们有空。你想干什么？”
她想了一会儿，然后说：“我真正想要的是两双真正舒适的庭院靴。你知道的，就是那些真正适合我脚的。鱼街的克泰西·拉昂明天中午就能把它们做好，我想不出还有什么比这更能提高我的生活质量了。”
他哈哈大笑。“你真行。”他说，“军队里有句老话：军队是用脚行军的。永远不要低估好鞋的重要性。”
不知道为什么，这让她也忍不住笑了起来。库内辛想起了他在一场战斗中的感受，当时他环顾四周，看到远处骑兵的白头盔羽毛，他们骑着马强行打开他在防线上留下的缝隙，这样他就可以撤退休息了。